Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram по ссылке в описании. Риал Фергюсон. Восхождение денег. Посвящаю эту книгу памяти Джеральда Фельдмана. 1937-2007 Найл Фергюсон The Ascent of Many. A Financial History of the World. 2008 Найл Фергюсон All Rights Reserved. А. Бондаренко. Оформление. 2010. А. Коляндр. Перевод на русский язык. Глава В со страницы 276. Глава 6. 2010. И. Фай Бесович. Перевод на русский язык. Введение. Глава Ай. 2, 3, 4, Ви. До страницы 276. Послесловие. 2010. О-о-о-о! Издательство Аст. 2013. Издательство Корпес. Введение Хлеб насущный. Тубрики. Бабки, лавэ, наличка, жизненно необходимые средства, кэш, капуста – как их ни называй, а деньги – вещь важная. По мнению христианского мира, любовь к ним – корень зла. Для генералов деньги – Это связующая ткань войн, а революционеры видят в них оковы пролетариата. Где же истина? Что такое деньги? Горы серебра, по убеждению испанских конкистадоров? Или вполне можно было бы обойтись длинными табличками и отпечатанными громадными тиражами бумажками. Как получилось, что в сегодняшнем мире лишь малую часть денег можно потрогать, а все остальное – не более чем цифры на экране мониторов? Откуда деньги взялись и, что даже интереснее, куда они делись. В 2007 годовой доход среднего американца вырос на 5% и составил чуть менее 34 000 долларов один. Стоимость жизни за тот же период увеличилась на 3,5%. В реальном выражении благосостояние мистера посередине поднялось на каких-то 1,5%. Если брать в расчет инфляцию, доход медианного, того, что окажется в самой середине цепочки из всех американцев, выстроенных по размеру их доходов. Домохозяйство в США с 1990 года почти не изменилось. За прошедшие 18 лет его рост составил всего 7,2%. У исполнительного директора инвестиционного банка Goldman Sachs, Ллойда Бланкфейна, дело шли чуть получше. Его жалования и бонусные выплаты, в том числе акциями компании, за 2007 год составили ни много ни мало 73,7%, Таким образом, господин Бланкфейн заработал на четверть больше, чем за год до того, и примерно в 2000 раз больше, чем Джосс с соседней улицы. Чистая выручка Goldman Sachs за 2007 год оказалась равна 46 миллиардам долларов. До этого показателя не дотянули в ВВП более 100 стран, включая Хорватию, Сербию, Словению, Боливию, Эквадор, Гватемалу, Анголу, Сирию и Тунистри. Совокупные активы банка впервые в истории преодолели рубеж в триллион долларов. Кое-что перепало и другим исполнительным директорам Суолл-стрит. По сведениям журнала Forbes, Ричард Фулт из Lehman Brothers унес домой 71,9, Джеймс Даймон из JP Morgan Chase, 20,7, а Кеннет Льюис из Бенка в Америке 20,1. Он опередил Чарльза Принса из Ситтега Рауб 19,9, Джона Мака из Морган Стэнли 17,6 и Джона Тейна из Мэрил Линч 15,8. Только не думайте, что Ллойд Бланкфейн заработал больше всех финансистов. Анджела Мозилла из Кентривайт Файненшилл получил 102,8. Но и Мозилла почти также далеко до самых высокооплачиваемых деятелей финансового мира, как обычным людям. Да, Мозилла. Так, знаменитый Джордж Сорос благодаря своему Фьеджи Фонду получил без малого 3 миллиарда долларов. Кен Гриффин из Ситидл, а также еще два основателя ведущих Фьеджифондов, по два с лишним миллиарда. Хуже всех американских исполнительных директоров оплачивался труд Джеймса Кейна. Ему достались 690 757 долларов, тем более жалких по сравнению с полученными им же за предыдущие 9 лет 290 миллионами. Миллиард людей по всему миру пытаются свести концы с концами. тратя менее одного доллара в день четырех. Как выяснилось, в 2007 году мир угодил в лапы самого страшного кризиса со времен Великой Депрессии. Более чем обильное вознаграждение финансистов более чем обосновано их неповторимыми качествами, не последние из которых. умение управляться с рисками. Спустя год после начала обвал оказалось, что это чья-то злая шутка. К тому времени, как я сел готовить книгу к переизданию, Джей Пи Морган вытащил Берстерн с того света. Кентривэйд находился во владении Бенка в Америке. как, впрочем, и Мэрил Линч, Элимен Брезерс приказал долго жить. В 2008 году Ситега Рауб не досчитался 18,7, практически сведя на нет усилия предыдущих трех лет, и Мэрил Линч потерял 35,8, вычеркнув таким образом 12 лет из своей истории. Оставшийся в живых Голдман Сакс и Morgan Stanley превратились в холдинговые компании, положив конец зародившейся в 1930-х годах модели инвестиционного банка. Все уцелевшие после катастрофы приняли помощь от Министерства финансов США в рамках так называемой программы выкупа проблемных активов. Но и этого было мало. Котировки акций продолжали падать, и на горизонте замаячил призрак национализации. Так, в июне 2007 года за одну акцию Ситайгораук давали 55 долларов, а в марте 2009 уже 2 доллара 59 центов. Вас выводит из себя несправедливость этого мира, живущего под каблуком жиреющих капиталистов и получающих миллиарные бонусы банкиров. Если у вас в голове не укладывается, Почему постоянно увеличивается разрыв между богатыми и бедными в ответ на протяжное «Ох ты!» последних раздается победное «Яхты!» Вы не одиноки. Ненависть к финансам и финансистам часто тлеющая, но довольно регулярно и легко воспламеняющаяся неотъемлемый атрибут истории западной цивилизации. Ее корни следует искать в распространенном взгляде на ростовщиков как на паразитов, высасывающих кров из настоящих видов экономической деятельности вроде сельского хозяйства или промышленности. Популярность такого взгляда, а с ним и ненависть к бланкфейнам этого мира, имеет три причины. Отчасти дело в том, что должники всегда превосходили кредиторов своей численностью и редко относились к ним с теплотой. Во-вторых, Кризисы и сопутствующие им скандалы случаются достаточно часто, чтобы в общественном воображении финансы отождествлялись с нищетой и неустроенностью, а не с просветанием и спокойствием. Наконец, нельзя не отметить, что издавна во всех частях света услуги финансового характера предоставлялись в основном членами религиозных или этнических меньшинств, лишённых возможности владеть землёй или занимать государственные посты, но преуспевших в финансовом деле благодаря доверию и поддержке, зачастую родственной, со стороны общины. В значительной мере прогресс человечества был достигнут именно благодаря деньгам, и с этим придётся смириться с самым ярым ненавистником презренного металла. Пользуясь знаменитым выражением Якова Броновски, Школьникам я не мог оторвать глаз от экрана, когда по телевизору показывали его замечательную серию программ об истории научного прогресса. можно утверждать, что восхождение человека было бы немыслимо без восхождения денег. Финансовые новшества вовсе не коварные измышления проклятых кровопийц, которые стремятся выпить все жизненные соки из работящих, залезших в долги семьи и поиграть в рулетку с возбережениями вдов и сирот. Без этих инноваций человек вряд ли смог бы проделать путь от унизительного существования на грани голодной смерти до поистине головокружительных высот материального благополучия, так хорошо знакомых весьма большому числу сегодняшних обитателей Земли. Эволюция кредитных отношений должна занять свое законное место рядом с наиболее важными технологическими прорывами. настолько трудно переоценить ее значение для развития цивилизации от древнего Вавилона до Гонконга наших дней. Именно банки вместе с рынком облигаций послужили надежной материальной основой, на которую опирались роскошества итальянского возрождения. Финансовые корпорации обеспечивали могущество двух великих империй – голландской и британской – о превращении Соединенных Штатов Америки в единственную супердержаву было неотделимо отрывков в развитии страхования, ипотечного и потребительского кредитования. Кто знает, может, именно финансовый кризис послужит предвестником заката Америки в ее нынешнем виде. За каждым великим историческим феноменом обязательно обнаружится финансовая тайна. и в своей книге я намереваюсь осветить самые главные из таких тайн. Например, пришедшийся на эпоху возрождения бум на рынке искусство возник благодаря тому, что медичи и другие итальянские банкиры применили к делам денежным пришедшие с Востока математические методы и сколотили баснословные состояния. С финансовой точки зрения Обладание первой современной фондовой биржей оказалось предпочтительнее владения крупнейшими в мире серебряными рудниками, и Голландская республика одолела Габсбургскую империю. Для разрешения накопившихся к французской монархии вопросов потребовалась революция. И все потому, что один когда-то, осужденный за убийство шотландец, разрушил финансовую систему страны, впервые срежиссировав спектакль со взлётом и крушением фондового рынка. В победе над Наполеоном приватерло заслуги Натана Рокшельда ничуть не меньше заслуг герцога Веллингтона. Наконец, весьма поучительная история Аргентины, за какие-то сто лет скатившейся с шестого места в мире по уровню благосостояния до роли бьющегося в инфляционных конвульсиях середнячка 1980-х годов, Виной падения стала финансовая чехарда, когда отказы от государственных обязательств чередовались с резкими удешевлениями национальной валюты. Прочитав эту книгу, вы поймете, почему, как это не парадоксально, Больше всего страховок покупает население самых безопасных для проживания стран. Вам откроются обстоятельства возникновения причудливой страсти англоязычных народов к купле и продаже недвижимости. Может быть, важнее всего то, что вы увидите, как финансовая глобализация существенно поколебала традиционные разделения на развитые и развивающиеся страны. Коммунистический Китай стал кредитором капиталистической Америки. И хотя об истинном историческом значении этого события мы можем только догадываться, ясно одно. Оно огромно. Временами казалось, что остановить восхождение денег нельзя. Подсчитанный в 2006 году экономистами совокупный выпуск всех стран мира составил 48,6%. Капитализация всех фондовых рынков достигла 50,6%, опередив выпуск примерно на 4%. Дальше – больше. Общая номинальная стоимость выпущенных на тот момент облигаций 67,9% превосходила ВВП почти в полтора раза. Планета Земля начала выглядеть «карликом» на фоне планеты финансы, к тому же последняя куда быстрее вращается вокруг своей оси. Каждый день на мировых рынках валют из рук в руки переходят более 3 трлн долларов в пересчете на американскую валюту. Для глобального рынка ценных бумаг этот показатель равен 7 триллионам. Не проходит и минуты, чтобы кто-нибудь где-нибудь что-нибудь кому-нибудь не продал. На свет появляются все новые формы финансовой жизни. Так, в 2006 году объем выкупов за счет займа «Англ» leveraged buyouts приобретения компаний, финансирующиеся с помощью заёмных средств, подскочил до 753 млрд долларов. Благодаря взрывному росту феномена секюритизации, когда множество частных задолженностей вроде ипотечных суд делятся на транши, которые впоследствии составляют новые, прежде не виданные комбинации и в таком виде выставляются на продажу, объем выпущенных за год ценных бумаг, обеспеченных закладной или активами, а также облигаций, обеспеченных долговыми обязательствами, превысил отметку в 3 триллиона долларов. Еще быстрее рос объем рынка деривативов, контрактов, чья стоимость завязана на стоимости ценных бумаг. вроде свопов на кредитный дефолт, СКД, отангл, кредит дефолт свапс, предполагаемая стоимость всех деривативов, торговавшихся внебиржевым образом, составила чуть более 400 трлн долларов. При этом вплоть до 80-х годов об этих бумагах практически никто и слыхом не слыхивал. Множились и новые, диковинные формы организаций бизнеса. Первый хедж-фонд возник только в 1940 и к 1990 году в управлении 610 фондов находилось около 39 миллиардов долларов. Сегодня точное число хеджи фондов – 9462, а сумма доверенных им средств 1,5. Не дремали и компании, занимавшиеся частным капиталом, а структурированы инвестиционные инструменты, призванные держать рискованные активы в отдалении от финансовой отчетности банков, и вовсе привели к созданию полноценной теневой банковской системы. Предыдущие четыре тысячелетия служили историческим фоном для восхождения мыслителя. Временами становилось похоже, что нам выпало жить в эпоху восхождения банкира. В 1947 году доля, добавленная финансовым сектором, стоимости в ВВП США составляла 2,3%. За 60 лет она выросла более чем втрое и к 2007 МУ достигла уже 8,1%. Иначе говоря, из каждых 13 долларов, выплаченным работникам в американской экономике, примерно один достается финансистам 5. Еще более важную роль финансы играют в экономике Великобритании. где их доля в ВВП 2006 года равнялась 9,4%. Именно финансовый сектор – самый сильный в мире магнит для выходящей из лучших университетов молодежи. В 1970 году лишь 5% мужчин – выпускников Гарвардского университета, где я сейчас преподаю, устроились работать в финансовый сектор. К 1990-му этот показатель вырос втрое, до 15%. В 2007-м он был еще выше. Согласно университетской газете Harvard Crimson, Более одной пятой всех юношей и одной десятой девушек из выпуска 2007 года рассчитывали начать свою карьеру именно с банка. И что можно было на это возразить? В последние годы финансовые условия, на которые выпускники университетов из Лиги Плюща могли рассчитывать в банках, были примерно втрое выгоднее предложений из других секторов экономики. К моменту вручения дипломов выпуску 2007 года казалось, что ничто и никто не в силах остановить победную поступь финансовых компаний по всему миру. Она продолжалась на фоне террористических атак на Нью-Йорк и Лондон, бушевавших в Ираке и Афганистане войн. подвозклассы о наступлении эры глобального потепления. Несмотря на уничтожение Всемирного торгового центра, конфликты на Ближнем Востоке и скачок в количестве природных катаклизмов период с конца 2001 года по 2007 был периодом беспрерывного роста глобальной финансовой системы. Да, сразу после событий 11 сентября фондовый индекс Dow Jones обвалился на 14%. но за каких-то два месяца это падение было отыграно. Владельцам акций ведущих компаний пришлось пережить не слишком приятный 2002 год, но затем рынок резко пошел вверх, и к осени 2006 года была взята новая рекордная высота, так был перекрыт результат достигнутый на пике интернет-мании рубежа тысячелетий, к октябрю 2007-го Dow Jones практически удвоился по сравнению с провалом пятилетней давности. При этом успехи фондового рынка США вовсе не были чем-то из ряда вон выходящим. В течение пяти лет до 31 июля 2007 года все фондовые рынки мира не считая двух, росли в среднем более чем на 10% в год. Этот процесс сопровождался устойчивым ростом рынков облигаций стран с развивающейся экономикой и рынков недвижимости, особенно в англоязычных странах. Товарные рынки или произведения искусства марочные вина или экзотические ценные бумаги, обеспеченные активами. Куда бы ни делались вложения, они приносили деньги. Много денег. Как объяснить эти чудеса? Есть мнение, что финансовые инновации последних лет повлекли за собой фундаментальные улучшения в эффективности работы мирового рынка капитала. так как отныне рисковали лишь подготовленные к этому инвесторы. Отдельные люди не могли или не хотели сдержать своего восторга и говорили о «смерти волатильности». Довольные собой банкиры устраивали конференции с названиями вроде Эволюция совершенства. В ноябре 2006 года я получил приглашение на одну из таких встреч в шикарном, а как же иначе, комплексе Лайфорд-Кей на Багамах. В своем выступлении я заметил, что для превращения весьма щедрого на тот момент потока наполнявшего мировую финансовую систему ликвидностью. В тонкий ручеёк хватит совсем незначительного потрясения и расслабляться не стоит. Мои слушатели, мягко говоря, не впечатлились и сочли меня паникером. Один из наиболее опытных и уважаемых гостей пошёл дальше своих коллег и предложил организаторам в следующем году обойтись без лекции, заменив её показом. Mary Poppins 6. Услышав имя знаменитой няни, я мысленно перенесся подальше от банкиров в мир моего детства. Поклонники Джули Эндрюс подтвердят, что сюжет и недумающего стареть мюзикла 1964 года вращается вокруг события финансового характера, которое уже тогда казалось причудливым пережитком прошлого – банковской паники. Шутка ли? Массовые попытки вкладчиков вернуть свои деньги в Лондоне не видели с 1866 года. Семья, в которой устраивается работать Мэри Поплини, совершенно не случайно носит фамилию Бэнкс. Отец семейства мистер Бэнкса Вы угадали, он банкир, один из старших служащих в доверительном банке Dowestowns Musgrabe Fidelity. По его настоянию, в один прекрасный день дети вместе с няней решают посетить банк, и мистер Dowestowns старший предлагает сыну Бэнкса Майклу положить туда имеющийся у того на карманные расходы двухпенсовик. Увы, юный Майкл решает потратить деньги на корм для голубей и извещает об этом мистера Дарвеса. «Верните! Верните мои деньги!» Что еще печальнее, это требование достигает слуха нескольких клиентов уважаемого банка. Вслед за Майклом они начинают требовать назад вложенные средства. Вскоре им вторят уже толпы посетителей, и банк вынужден приостановить выплаты. За этим следует увольнение мистера Бэнкса, сопровождаемое душераздирающим воплем. Я доведен до краха, прозорен в рассвете лет. Кто знает, может, эти самые слова вертелись на языке у Адама Эппугерта, бывшего исполнительного директора английского банка Норзернерак. Он повторил судьбу мистера Бэнкса после того, как в сентябре 2007 года у отделений банка по всей стране выстроились очереди желающих забрать свои накопления. Панике предшествовало промелькнувшее в новостях сообщение о том, что Норзерн Рак попросил Банк Англии о предоставлении ликвидных средств. Поразивший западный мир летом 2007 года финансовый кризис словно хотел напомнить о непреложности некоторых истин, например такой, Рано или поздно любой мыльный пузырь хлопается. Рано или поздо быки и покупатели обнаруживают, что больше не в состоянии поднимать цену на своих рогах, и продавцы и медведи втаптывают ее в землю. Рано или поздно жадность сменяется страхом. К весне 2008 года, когда я завершил необходимые для написания этой книги исследования, уже существовала серьезная вероятность перехода американской экономики в состояние рецессии. Спустя год я просматривал предисловие перед публикацией нового издания книги, А американская экономика находилась в тяжелейшем с начала 1980-х годов состоянии и недуг угрожал перерасти в самую настоящую и длительную депрессию. Неужели американские компании разучились производить интересные продукты? А может, виной всему было внезапное падение темпов технологического прогресса? Ни то и ни другое. Непосредственная причина подвешенного состояния экономики в 2008-х в 2009-х годах была финансовой по своему происхождению. Если быть точным, то произошло внезапное сокращение кредитных рынков, вызванное лавинообразным ростом отказа вплатить долги определенного вида, обозначавшегося эвфемизмом «ипотечный кредит ненадежному заемщику». Мировая финансовая система обросла огромным количеством сложнейших взаимосвязей. Сравнительно неблагополучные семьи из американских штатов отойдах отдают им могли профинансировать покупку дома или взять новую ссуду под залог этого самого дома для погашения предыдущей с помощью зачастую весьма хитро устроенных займов, которые впоследствии и без ведома должников сваливались в одну кучу с другими похожими займами. Полученные таким образом коллатерализованные долговые обязательства кадео от англ. collateralized debt obligation. Банки в Нью-Йорке и Лондоне продавали среди прочих региональным немецким банкам и норвежским муниципальным властям, так что последние по сути становились ответственными за полученные американцами ссуды. Рецептура приготовления КДА из кусочков исходных займов была такова, что процентные платежи первоначальных заемщиков по своей надежности приравнивались к выплатам по государственным облигациям США со сроком погашения в 10 лет. а значит, заслуживали желанного рейтинга. А так алхимия финансов вышла на новый виток своего развития, и получение золота из свинца казалось делом времени. Но не тут это было. В первый год или два выплаты по ипотечным судам производились на очень привлекательных для заемщика условиях. Таким образом, банки завлекали клиентов. По истечении этого периода заемщики начали в массовом порядке отказываться от дальнейших выплат. Их отказ был воспринят как сигнал. Очередной пузырь на американском рынке недвижимости лопнул, и последовавший за осознанием этого обвал цен был крупнейшим с 1930-х. Медлительность цепной реакции сполна компенсировалась её колоссальной разрушительной силой. Обесценились даже те обеспеченные активами ценные бумаги, которые не имели никакого отношения к злополучным ипотечным судам. По идее, структурированные инвестиционные инструменты должны были оберегать балансы банков от появления именно таких но со своей задачей они не справлялись. Как только суды заняли свое место на балансах, отношение капитала банков к их активам рухнуло до законодательно установленного минимума. Центральные банки США и Европы старались помочь банкам, понижая процентные ставки и распределяя новые средства среди нуждающихся финансовых институтов посредством специальных аукционов. Несмотря на все усилия ставка, по которым банки могут занимать деньги, посредством ли выпуска веселей, продажи облигаций или займов друг у друга, значительно превышала ставку рефинансирования, и ее используют в своих расчетах с должниками Центральный банк страны, самую низкую в американской экономике. Выданные частным компаниям для приобретения корпораций ссуды, можно было продать лишь с существенной скидкой. Многие известные на весь мир американские и европейские банки потерпели огромные убытки. Местные центробанки оказали им посильную помощь в восполнении истощенных резервов, а вот дефицит собственных средств вынудил вчерашних властителей мира протянуть руку в направлении азиатских и ближневосточных государственных инвестиционных фондов. К началу 2008 года многие зарубежные инвесторы присытились неуклонно дешевевшими акциями западных банков. Уже сейчас понятно, что переход от ипотечного кризиса к кризису мировой финансовой системы протекал гораздо медленнее, чем мог бы. Цены на недвижимость в Америке устремились вниз еще в январе 2007. но фондовый рынок рос вплоть до октября. И даже в мае следующего года биржевой индекс стендард NPUR S500 отставал от своего рекордного значения лишь на 10%. Национальное бюро экономических исследований объявило, что в декабре 2007 года начался спад но потребители лишь отмахнулись и не снижали своей активности до третьего квартала 2008. И лишь после злополучного сентября 2008 великая репрессия депрессии прекратилась, и никем более не сдерживаемый американский кризис обрушился на весь глобализованный мир, тяжело ударив по экспортным доходам азиатских и европейских стран и проткнув мыльный пузырь на рынке сырьевых товаров. В какой-то момент тот подбросил цену нефти до отметки в 133 доллара за баррель. Как же так? Как люди? прежде зарабатывавшие миллионы, в одночасье проиграли десятки миллиардов. Как вышло, что находившиеся у власти республиканцы национализировали Федеральную Национальную Ипотечную Ассоциацию, Федеральную Корпорацию Жилищного Ипотечного Кредита и гиганта на рынке страхования. American International Group. Ну и если уж на то пошло, как получилось, что неполадки на рынке ипотечного кредитования в США не просто вылились в спад производства в Америке, но, вполне вероятно, ввергли весь мир в депрессию. Чтобы ответить на эти вопросы, необходимо разобраться в сути как минимум шести различных на связанных между собой задачах. 1. Как многочисленные американские и европейские банки позволяли себе пользоваться финансовыми рычагами? Иначе говоря, как они могли брать в долг из уже несопоставимой с их собственным капиталом объемы денежных средств? 2. Как самые разные долговые инструменты, в том числе ипотеки и долги по кредитным картам, подвергли секюритизации, собрали в огромные кучи, чтобы затем покромсать на ценные бумаги вроде облигаций? 3. Как монетарная политика ни одного и ни двух центральных банков оказалась завязана на крайне узком определении инфляции? которая упускала из виду возможные пузыри на фондовом рынке и, впоследствии, на рынке недвижимости. 4. Как вся индустрия страхования, ведомая гигантской американской компанией AIG, решила, помимо традиционного страхования рисков, поэкспериментировать с рынком производных ценных бумаг, по сути продавая защиту от неподдающихся предсказанию финансовых неурядиц. 5. Почему политики по обе стороны Атлантики вознамерились увеличить долю семей, владеющих собственным жильем, и какие ухищрения использовались для расширения рынка ипотеки? 6. Что убедило правительство стран Азии, и в особенности Китайской Народной Республики, профинансировать дефицит торгового баланса США посредством накопления триллионов долларов валютных резервов. Наверняка многие читатели подумают, что эти подробности не нужны никому, кроме узкого круга специалистов. Но поверьте, коэффициент обеспеченности собственными средствами представляет собой куда более широкий интерес, чем следует из его и правда запутанного названия. В конце концов, По одной из довольно убедительных версий, именно великое сжатие банковской системы США не только послужило причиной величайшей экономической катастрофы нашего времени, Великой Депрессии 1929-1933 годов, но и значительно увеличило ее продолжительность семь. Одна из главных моих задач – познакомить рядового читателя с азами финансов и финансовой истории нашего мира. Уровень финансовой грамотности существенной части общества в облаговорящих странах, увы, хорошо известен. Если верить одному из проведенных в 2007 году опросов, четыре из десяти обладающих кредитными картами американцев не удосуживаются выплачивать долги по своей основной карте до конца месяца а взимаемые за это проценты очень и очень велики. Насколько именно велики? Около третьи респондентов, 29%, не имели об этом ни малейшего понятия. И еще 30% утверждали, что эта самая ставка уж точно ниже 10%, тогда как на самом деле почти все компании берут с должников куда больше. Большинство опрошенных признались, что в школе они узнали о финансах, очень мало или ничего восемь. В 2008 году две трети американцев не смогли ответить, что такое сложный процент и как его подсчитывать девять. По итогам проведенного Школой менеджмента Университета Баффала эксперимента, типичные учащиеся старших классов набрали лишь 52 балла из возможных 100, отвечая на вопросы о личных финансах и экономики 10. Лишь 14% этих ребят понимали, что за период в 18 лет более высоких поступлений стоит ожидать от акций, а вовсе не от государственных облигаций США. Менее четверти опрошенных знали, что проценты по сбережениям достаточно обеспеченных граждан облагаются подоходным налогом. Наконец, 59% не видели разницы между пенсией и средств предприятия, социальным страхованием и планами 401. Если быть честным, финансовая безграмотность населения – феномен не специфически американский. Так, в 2006 году Британское управление по финансовому регулированию и надзору провело исследование финансовой смекалки населения с неутешительными результатами. Пятая часть участвовавших в опросе людей затруднились указать, что произойдет с покупательной способностью и сбережений, вложенных под 3% годовых при инфляции в 5%. Каждый десятый не знал, как выгоднее купить изначально стоивший 250 фунтов телевизор при падении цены на 30 фунтов или на 10%. Последний пример позволяет понять, что уровень вопросов был, мягко говоря, не слишком высоким. Можно смело предположить, Лишь горсть корреспондентов смогла бы объяснить разницу между кол и путлофционом, не говоря уже об отличии КДА от СКД. Политики, работники центробанков и бизнесмены хором сетуют на степень беспомощности населения в денежных вопросах, и их можно понять. Если общество ожидает от индивидов ответственного распоряжения собственными расходами и доходами за вычетом налогов, если оно видит почти в каждом будущего владельца собственного дома и доверяет ему выбор размера собственной пенсии и страховых взносов, то будущие потери от неспособности принимать мудрые финансовые решения в настоящем могут быть весьма и весьма ощутимы. Лично я уверен, что причины нынешнего кризиса хотя бы частично кроются в отвратительном знании истории финансов, И я говорю не только об обычных людях. Ныне разжалованные хозяева Вселенной тоже гнушались учебниками истории и сотворили себе кумира в форме изощренных математических моделей с печальными последствиями для всех нас. Первый и важный шаг на пути к пониманию современных финансовых институтов и оплетающей их терминологией, знакомства с их происхождением. Если вы поймете, откуда взялись те или иные организации и инструменты, вам будет несложно вникнуть и в их нынешнее положение. В соответствии с этим нехитрым принципом построена и моя книга. Я постараюсь по очереди познакомить вас со всеми ключевыми компонентами современной финансовой системы. В первой главе речь пойдет об истории денег и кредита, вторая будет касаться рынка облигаций, а третья – акций. Четвертая глава поведает историю страхования, пятая посвящена рынку недвижимости, а шестая Заключительная глава проследит взлет, падение и новый взлет международных финансов. В каждой из них я постараюсь приблизиться к ответу на фундаментальные вопросы финансовой истории мира. Когда деньги перестали быть металлическими, и стали бумажными, и в какой момент они и вовсе испарились? Правда ли, что рынок облигаций устанавливает долгосрочные ставки процента и таким образом правит миром? Какова роль центральных банков в создании пузырей и обвалов на фондовых рынках? Почему страховка далеко не всегда лучший способ защиты от риска? Свойственно ли людям преувеличивать преимущество инвестиций в недвижимость? Наконец, является ли экономическая взаимозависимость Китая и США ключом к стабильности мировой финансовой системы или это бомба замедленного действия? Нет никаких сомнений, что поставленная мной цель описание истории финансов от древней месопотамии до микрофинансирования нашего времени с трудом реализуемо на практике. Ради доступности и краткости повествования мне придется волей-неволей пожертвовать множеством занимательных подробностей. И все же я думаю, что игра стоит свеч, если по завершении чтения картина современной финансовой жизни станет яснее для тех, кто прежде был не в состоянии рассмотреть ее за густым туманом. В процессе работы над этой книгой я узнал очень много нового, но три вещи стоит отметить особо. Во-первых, я понял, что бедность – не результат эксплуатации бедняков хищными финансистами. Она куда теснее связана с отсутствием финансовых институтов с недостатком банков, а не с их избытком. Только доступ к хорошо налаженным кредитным сетям может спасти заемщиков от объятий акул и ростовщиков, и только при наличии надежных, с точки зрения вкладчиков, банков деньги смогут поступать от праздных к работящим. Это касается не только беднейших стран мира. Те же принципы относятся и к наиболее бедным регионам якобы развитых стран, Африкам, внутри нас, вроде микрорайонов Глаза, где родился я и где многие люди до сих пор непонятно как выживают. имея в своем распоряжении 6 фунтов в день, а требуемые местными расставщиками ставки достигают 11 миллионов процентов в год. Второе из сделанных мной открытий связано с равенством или его отсутствием. Если в финансовой системе и есть недостатки, они являются зеркальным отражением и увеличением всех своих свойств человеческой натуры. Постоянно растущий поток исследований в области поведенческих финансов показывает, что деньги усиливают нашу склонность перегибать палку, бросаться из огня в одушевление, охватывающего нас в случае успеха, в полумя уныния и депрессии, наступающих в менее удачные дни. В сущности, рост и спад суть продукты нашей эмоциональной нестабильности. Кроме этого, финансы подчеркивают различия между людьми, вознаграждая умных и удачливых и ввергая в нищету невезучих и не слишком сообразительных. Финансовая глобализация привела к тому, что после трех столетий непрерывного прослоения сегодня мир уже нельзя аккуратно разделить на богатые развитые страны с одной стороны и бедные развивающиеся с другой. Чем всеохватнее становятся мировые рынки, Тем больше возможностей для заработка они дают финансово грамотным людям вне зависимости от места их проживания, и тем больше вероятность банкротства тех, кто не пожелал усвоить азбуку финансов. Наш мир никак нельзя назвать плоским в том, что касается распределения доходов. хотя бы потому, что доходность капитала оставила далеко позади доходность неквалифицированного труда и труда средней квалификации. Никогда еще награда за попадание в яблочко не была столь высока. И никогда прежде наказание за финансовую беспомощность не было таким страшным. Наконец, я пришел к пониманию того, насколько трудно, если не невозможно, с достаточной точностью предсказать время возникновения финансового кризиса его продолжительность и масштаб. И все потому, что финансовая система удивительно сложна. Взаимосвязи, на которых она держится, весьма нестандартны, и часто крупные суммы денег перемещаются подобно частицам в Брауновском движении. На пути восхождения денег было немало колдобин. И каждая осечка заставляла банкиров призадуматься и найти удачное решение. Если хотите, визуальное отображение истории финансов напоминает не симпатичную восходящую линию, а горную цепь вроде Ант, где неравномерно разбросанные вершины чередуются с долинами. Могу предложить и другую метафору. Финансовая система— это классический пример эволюции в действии, пусть и в гораздо более тесных временных рамках, чем эволюция живой природы. В своем выступлении перед Конгрессом США в сентябре 2007 года тогдашний помощник министра финансов Энтони Райан сказал, Подобно тем видам живых существ, которых ждет вымирание, одни новаторские финансовые решения могут оказаться менее успешными, чем другие. В дни написания этих строк заимствования из Дарвина кажутся крайне уместными. Находимся ли мы на пороге массового вымирания, в результате которого финансовый мир навсегда покинут многие и многие виды, как это произошло с 90% всех населявших планету видов в конце пермского периода или с динозаврами на исходе мелового. Биологи беспокоятся. Происходящее не без помощи людей глобальное потепление поставило под угрозу существование естественных сред обитания. По всему миру последствия еще одной рукотворной катастрофы для мировой финансовой системы будут проявляться медленно и болезненно. но уже сейчас нельзя исключить массового вымирания оказавшихся незыблемыми финансовых институтов. Сразу несколько искушенных наблюдателей, в их числе не только бывший глава Федеральной резервной системы Алан Гринспен, но и недавно покинувший пост министра финансов США Генри Полсон, заметили, что нынешний кризис из тех событий, которые случаются раз в сто лет. Может, они преувеличивают, но будьте уверены, Сегодня на пороге вымирания стоят десятки и сотни финансовых учреждений, и ничего подобного мир не видел с 30-х годов прошлого века. Масштаб кризиса нисколько не оправдывает тех, кто не сумел его предвидеть. Они могли бы заглянуть в любую книгу по истории, На ее страницах полно крупных финансовых потрясений, а на сто лет передышки между ними рассчитывать может только глупец. В силу всех приведенных причин и те, кто старается хоть как-нибудь прожить, и другие, грезящие о мировом господстве, как никогда прежде нуждаются в понимании природы восхождения денег. Хочется надеяться, что эта книга внесет свой вклад в разрушение непроницаемой стены между финансовой грамотностью и иными видами знания. Если так случится, значит, мой труд не был напрасным. Глава А. Немыслимые богатства. Представьте мир без денег. Уже больше ста лет коммунисты и анархисты, здесь с ними солидарны махровые реакционеры, религиозные фундаменталисты и хиппи, спят и видят его в своих снах. По мнению Карла Маркса и Фридриха Энгельса, деньги Это инструмент капиталистической эксплуатации, подменяющий бессердечными, денежными отношениями все отношения человеческие, в том числе и внутри семьи. Впоследствии на страницах капитала Марк стремился показать, что деньги есть не что иное, как обезличенный честный труд работников. произведших добавленную стоимость, которая затем присваивается капиталистам и овеществляется в попытке удовлетворить ненасытную тягу к накоплению. Подобные взгляды на вещи вымирают крайне неохотно. Совсем недавно, в 1970-х, часть европейских коммунистов мечтала о безденежном мире, и их души кричали об этом со страниц Socialist Standard в лучших традициях утопического социализма. Деньги исчезнут в соответствии с желанием Ленина. Золото будет откладываться лишь для строительства. Общественных уборных в коммунистических обществах все товары будут предоставляться в избытке и без взимания платы. Организация общества никоим образом не будет опираться на деньги, порожденные нервным расстройством. Неукротимое желание потреблять уйдет в прошлое. Накопление станет бессмысленным. Ведь нельзя будет не навалить на этом денег, не нанять работников, новые люди будут похожи на своих далеких предков, охотников и собирателей, для утоления своих потребностей, зачастую с избытком, те полагались на природу, и она никогда не подводила их один. Ни одно коммунистическое государство, включая Северную Корею, так и не решилась избавиться от денег. А чтобы расстаться с иллюзиями насчет жизни без денег, хватит даже беглого взгляда на любое первобытное общество 2. 5 лет назад люди племени Нукак и Маку неожиданно вышли из тропического леса у берегов Амазонки в районе городка Сан-Хосей-де-Гуавьяре в Колумбии. Время словно забыло о племени Нукак. и до своего внезапного появления оно было отрезано от остального человечества. Ну как не знали, что такое деньги? Да и не могли знать, ведь в рацион этих охотников-собирателей до нынешнего дня входили лишь добытые ими самими обезьяны и фрукты. Очевидно, у них не было никакого представления и о собственном ближайшем будущем. Сегодня они живут на поляне на окраине города и питаются подачками от государства. В ответ на вопрос, скучают ли они по джунглям, ну как лишь весело смеются. Проведя большую часть своей жизни в утомительных поисках пропитания, сейчас эти люди получают все необходимое от незнакомцев. не требующих ничего взамен и с трудом верят в свое счастье трех. Жизнь охотника-собирателя и вправду одинокая, бедная, мерзкая, жестокая и короткая, как в свое время заметил Томас Гоббс по поводу естественного состояния человека. Конечно, у прогулок по джунглям в поисках нерасторопных обезьян есть свои преимущества по сравнению с изматывающим ритмом натурального сельского хозяйства. С другой стороны, Антропологи убедительно продемонстрировали, что лишь немногим дожившим до наших дней племенам охотников-собирателей свойственно отличающие людей ну как миролюбие. Так, только 40% мужчин, обитающих в современном Эквадоре племени Хевара, умирают ненасильственной смертью. Показатель бразильских яномомо не намного лучше – 60%. Сдается, что встреча представителей этих племен окончится вовсе не взаимовыгодным обменом. обезжалостной схваткой за редкие ресурсы, еду из способных к деторождению женщин. Охотники и собиратели не нуждаются в торговле, когда надо. Они нападают на соседей. Да и что можно сберечь, если ты потребляешь еду по мере и в случае ее поступления? В таком мире деньгам нет места. Горы денег, что говорить, были в истории человечества и куда более развитые общества. жившие без денег. 500 лет назад без них обходилась империя инков – самое продвинутое общество Южной Америки. При этом инки были вполне способны оценить эстетические свойства редких металлов. Золото они величали, подсолнце – серебро, слезы – луны. Как и несколько веков спустя в воображаемом коммунистическом обществе, в империи инков мерилом ценности был труд. И как и у коммунистов, Только принудительный характер этого самого труда вкупе со строжайшим и нередко жестоким контролем из центра не давали экономике распасться на части. Крушение экономики, а с ней и всей империи, случилось в 1532 году. Как и Христофор Колумб, покоритель инков прибыл в новый свет с четко определенной целью – найти ценные металлы для перековки в монеты. В 1502 году Франциско Писарро, незаконорожденный сын испанского идалья, в поисках счастья и богатства пересек Атлантику 4. Одним из первых европейцев он вошел в Тихий океан через Панамский перешеек, а в 1524 году возглавил первую из трех экспедиций в Перу, сильно пересеченная местность, постоянный недостаток еды, враждебное население – все это не сулило светлого будущего. Но уже следующую экспедицию писарра в Тумбес ждал успех. Местные жители приняли конкистадоров за «детей солнца». Удача убедила писарра и его союзников в необходимости продолжать поиски. Он вернулся в Испанию, заручился королевским благословением своего плана по расширению испанской колониальной империи. В качестве губернатора Перу исколотил флотилию из трех кораблей, на борту которых находились 27 лошадей и 180 человек, вооруженных пистолетами, и дальнобойными арбалетами, новейшими изобретениями европейцев 5. Третья по счету экспедиция в Перу покинула Панаму 27 декабря 1530 года. Чтобы достигнуть цели, будущим завоевателям понадобилось менее двух лет, Уже в 1532 году они вступили в борьбу с Атауальпой, одним из двух сыновей недавно скончавшегося императора инков Уайны Капака, претендовавших на престол. В ответ на предложение монаха Винсана Вальвера перейти в христианство, Атауальпа лишь презрительно швырнул Библию на землю, но был вынужден без силии наблюдать за уничтожением своей армии испанцами, а точнее их лошадьми, Никогда прежде не видевшие этих животных инки перепугались до смерти. Победа конкистадоров была тем внушительнее, что численно они уступали противнику во много раз шесть. Уже очень скоро Атоольпо разгадал мотивы Писарра и попытался купить свою свободу. Он предложил Тому полную комнату золота и вдвое больше серебра. Ради освобождения императора инки собрали около 13 420 фунтов 22-каратного золота и 26 000 фунтов чистого серебра семи. Но у Писарра были иные планы. В августе 1533 года при скоплении народа Атауальпу казнили, удушили город Иосиф. Когда, наконец, пал город Кузка, империя подверглась полномасштабному разграблению. Земли инков перешли в испанское владение. После основания новой столицы, Лимы, этот процесс не могло остановить даже восстание инков в 1536 году под предводительством Манко Капака. По некоторым сведениям испанской марионетки формальным годом распада империи считается 1572. Писаро был жестоким человеком. Собственная жестокость его и погубила. В 1541 году он повздорил с одним из своих людей, и в стычке тот несколько раз пырнул его ножом. От полученных ран Писарас скончался в Лиме, но он оставил испанской короне наследство. размер которого превзошел самые смелые ожидания. С самого начала воображению конкистадоров не давала покоя легенда об индийском короле Эльдорадо, в праздничные дни покрывавшем свое тело сплошным слоем золотой пыли. Но в Верхнем Перу, так соратники Писара нарекли пустынную землю, где не было почти ничего, кроме горных цепей и туманов, и где неприученные к высоте люди каждый глоток воздуха почитали за счастье Их ждала находка, от которой не отказался бы и сам сказочный король. Вершина пугающей симметричной Сераврика, богатой горы, по-испански, находится на высоте 4824 метров над уровнем моря и венчает памятник людской алчности, вору, сплошь состоящую из серебряной руды. В 1545 году индеец Диева Гуальпа открыл ее. и экономическая история мира заложила очередной крутой вираж девять. Инков изумляла обуревавшая европейцев ненасытная страсть к золоту и серебру. Манко Капак жаловался, пусть весь снег в Андах обратится в золото, им все равно будет мало. Десять. Инки не могли взять в толк, что Писарра и его спутники нашли в серебре. привычном материале для броских украшений. Те же знали, что из серебра можно чеканить деньги, одновременно выполняющие функции единицы счета и запаса ценностей, и при этом легко помещающиеся в карман. Чеканить власть, которая всегда с тобой. Впервые столкнувшись с необходимостью разработки рудников, Испанцы решили нанять жителей окрестных поселений. Но мало кто соглашался на жесточайшие условия работы по своей воле, и в конце XVI века завоеватели внедрили систему принудительного труда. Все мужчины шестнадцати высокогорных провинций в возрасте от 18 до 50 лет обязывались отработать по 17 недель в год одиннадцать. Надо ли говорить, что смертность среди шахтеров была поистине ужасающей? Во многом это объяснялось технологией добычи. Извлекаемая из недр серебряная руда тут же смешивалась с ртутью, полученную смесь промывали, а затем нагревали, чтобы избавиться от втути. Работники почти все время вдыхали испарение ртути с предсказуемыми последствиями для здоровья двенадцати. И сегодня воздух в этих шахтах небезопасен для жизни. Но проблемы на этом не кончались. Для спуска в шахты глубиной до 230 метров горе-шахтеры пользовались лишь едва обозначенными ступеньками, а по окончании смены изнуренные люди карабкались наверх по тем же ступенькам. при этом их тянули вниз за плечные мешки с добытой за день рудой. Частые камнепады убивали и калечили людей сотнями. Рожденный серебряной лихорадкой город Потаси был словно врата ада, ежегодно принимающие огромные массы людей в качестве жертвоприношения алчных испанцев своему каменному. Бобу, по крайней мере, так считал Доминго де Санто Томас. Ему вторил Родриго де Ла Айса, шахты он величал не иначе, как явольские ямы, и утверждал, что, когда два десятка здоровых индейцев спустятся под землю в понедельник, хорошо, если половина вернется в субботу хотя бы и калеками, тринадцать. Монах-Агустинец Антонио де Ла Каланча писал в 1638 году, Каждый очеканенный в потаси песа стоил жизни десяти индейцам, сгинувшим в глубинах шахт. В какой-то момент местное трудоспособное население истощилось настолько, что из Африки завезли тысячи рабов, новое поколение мулов в человечьем обличье. Что-то дьявольское незримо окружает Сера-Аврика и поныне, а в ее шахтах и тоннелях все так же трудно дышать. Сера-Аверика близ потаси. Гора денег для испанской монархии. Как это часто бывает, место погибели одних стало и местом чудесного обогащения других испанцев. За период с 1556 по 1783 год богатая гора дала 45 тысяч тонн чистого серебра, которое прямо на месте отливалось в слитки и чеканилось монетой, и в таком виде отправлялось в Севию. Несмотря на проблемы с воздухом и климатом, Потосси очень скоро вошел в число важнейших городов Испанской империи. В лучшие годы в нем проживало от 160 до 200 тысяч человек, Таким населением мог похвастаться редкий европейский город. Выражение «вил ю ин птос» буквально «стоит потаси» до сих пор используется испанцами для описания несметных богатств. Никто не сомневался. Завоевания писар разделали алчную испанскую монархию богатой сверх самых смелых ожиданий. Обычно деньгам приписывают сразу несколько ролей. Во-первых, они выступают средством обмена, таким образом устраняя недостатки. связанные с бартером. В качестве единицы счета они упрощают оценку и следующие за ней вычисления. Наконец, деньги позволяют запасать ценность, а значит и открывают путь для сделок, растянутых во времени и пространстве. Чтобы успешно справляться со своими задачами, деньги должны быть одновременно широко доступными, недорогими в использовании, долговечными, легко делимыми удобными для переноски и надежными. Золото, серебро и бронза удовлетворяют почти всем требованиям и именно поэтому на протяжении тысячелетий эти металлы считались идеальным материалом для изготовления денег. Самые древние из известных нам монет датируются рубежом 7-6 веков до н. э. Их обнаружили при раскопках в храме Артемиды в Эфесе неподалеку от города Измир на территории современной Турции. Бывшие в ходу у лидийцев овалы с изображением львиной головы делались из так называемого электрума – сплава золота с серебром. Уже потом в Афинах стали чеканить тетрадрахму – знаменитую монету с установленным содержанием серебра. На лицевой стороне она носила портрет Афины с обратной, как дань мудрости этой богине. На нас смотрела сова. Римляне пускали в ход разные металлы. Аурий производился из золота, для динария брали серебро, а для сестерция – бронзу. Чем меньше были запасы металла, тем выше номинал монеты, поэтому достоинство снижалось от первого к последнему. На оверсе каждой помещалась голова императора. а на реверсе фигуры легендарных основателей Рима, Ромула и Рема. Чиканка монет ни в коем случае не уникальный для древнего средиземноморья феномен. но именно там и тогда началось их массовое хождение. Прошли столетия, прежде чем первый император, китаец Синьшихуанди, ввел в оборот стандартизованную бронзовую монету. Это случилось в 221 году уже нашей эры. В каждом конкретном случае монеты из драгоценных металлов отождествлялись с фигурой могущественного властелина, монополизировавшего Чиканку не в последнюю очередь в качестве еще одного источника доходов для своей казны. Римская система Чиканки пережила Римскую империю. Во времена Карла Великого, правителя франков 768 по 814 год, Цена многих товаров все еще указывалась в серебряных динариях. Вот только к моменту восшествия Карла на императорский престол в 800 году в Западной Европе хронически не хватало серебра. Спрос на деньги в куда более развитых центрах коммерции в Исламской империи, контролировавшей юг Средиземноморья и Ближний Восток, был настолько велик, что драгоценные металлы просто-напросто утекали из отсталой Европы. При Карле Великом редкость динария приводила к тому, что за 24 монеты давали целую корову. Это еще что? Кое-где в Европе роль денег прекрасно выполняли беличьи шкурки и перец, а в иных областях богатым считался обладатель куска земли, а вовсе не монет. Этот факт нашел отражение в местных наречиях. Европейцы старались решить проблему одним из двух способов. Теоретически они могли экспортировать рабочую силу и готовые товары, обменивая рабов и древесину на серебро в Багдаде или африканское золото в Каире и Кордове. Но был и другой вариант – пойти войной на исламский мир и вывести город драгоценных металлов в качестве трофея. Обратить язычников в христианскую веру, объявленная цель крестовых походов и последовавших за ними завоеваний, едва ли было важнее, чем заткнуть дыру в доходах европейских королей-четырнадцати. Но крестовые походы были удовольствием не дешевым, а приносима ими чистая прибыль, в лучшем случае небольшой. Трудности правителей эпохи Средневековья и начала нового времени усугублялись их неспособностью найти решение головоломки, прозванной экономистами большой проблемой мелкого размена. как установить прочное соотношение между номиналами монет из разных металлов, избежав при этом дефицита разменной монеты, равно как и ее удешевление и элементарного падения доли ценного металла ниже установленной. Пятнадцати на первый взгляд казалось, что напавшим на залежи серебра в потаси и других уголках нового света, Вроде за Катикаса на территории современной Мексики испанским конкистадорам удалось решить столетиями докучавшую свету старому проблему. Поначалу, разумеется, вся выгода доставалась профинансировавшей их походы к Кастильской монархии. Вереницы кораблей неустанно курсировали между источником драгоценного металла и севилей, перевозя в Европу около 170 тонн в год. Пятая часть всей добычи отходила короне. В конце XVI века перуанское серебро покрывало рекордные 44% ее расходов в 16. Своё новообретённое богатство Испания тратила так, что отчаянно необходимый толчок получила экономика всего континента. Основанная на немецком Таллере, Именно он впоследствии дал название доллару «Осьмушка», стала первой поистине глобальной денежной единицей, с помощью которой финансировались не только затяжные войны самой Испании со странами-соседками, но и активно разраставшаяся европейско-азиатская торговля. Но и все серебро нового света оказалось не в силах усмирить непокорную Голландскую республику. Англия так и осталась в невладении испанской короны, сошедшей с арены мировой истории вскоре после крушения собственной экономики. Подобно королю Медасу в XVI веке испанские монархи Карл V, а затем и Филипп II убедились в том, что купающийся в драгоценных металлах балансирует на очень тонкой грани между счастьем и полным крахом. В чем же было дело? Серебро для оплаты их завоеваний требовалось в таких объемах, что стоимость самого металла существенно снизилась. Иначе говоря, упала его покупательная способность, выраженная в других товарах. В результате так называемой революции цен, шедшей целое столетие вплоть до 1640-х годов, впервые за три века взмыла вверх стоимость продуктов питания. Имеющиеся в нашем распоряжении данные наиболее полно охватывают ситуацию в Англии. Стоимость проживания в стране за указанный период увеличилась в семь раз. Такое удорожание хлеба насущного в среднем примерно на 2% в год, едва ли удивительно по сегодняшним меркам. но для средневековых европейцев оно было поистине революционным. Что же доизобиловавшей серебром Испании, то она, как и Саудовская Аравия, Нигерия, Иран, Россия и Венесуэла в наши дни, стала типичной жертвой ресурсного проклятия. Во всех перечисленных странах исчезли стимулы к развитию иных в отраслей экономики и одновременно усилились позиции жаждущих моментальной прибыли автократов и упал авторитет органов представительного правления. В случае Испании – Кортесов – 17. Испанцы никак не могли осознать простую истину. Ценность драгоценных металлов, какая примечательная тавтология, не абсолютно. Деньги стоят ровно столько, сколько другой человек согласен на них обменять. Увеличение их предложения хотя и может принести выгоду монополизировавшему производство денег правительству. не обогатит все общества. При прочих равных расширения объема вращающихся в экономике денежных средств приведет лишь к росту цен. Иначе как прихотью истории не объяснить, почему на протяжении множества столетий в западном сознании деньги были неразрывно связаны с металлом. Около 50 веков назад для учета сделок с участием ячменя или шерсти да и того же серебра, жители Месопотамии использовали глиняные таблички. В качестве оплаты принимались кольца, слитки или просто листы серебра, равно как и зерно, но роль табличек была не менее, а скорее всего и более важной. Сохранившиеся экземпляры, а их не так мало, это своего рода напоминание, Первый человек, решивший оставить письменные свидетельства о своей жизни, был вовсе не поэтом, историком или философом. Он был бизнесменом 18. Одно прикосновение к этим древнейшим финансовым инструментам наполняет душу благоговейным трепетом. Изготовленные из обыкновенной глины, они оказались куда долговечнее серебряных денег из монетного двора потаси. Замечательно сохранившаяся табличка из города Сеппар, нынешней Тилиабу-Хабба в Ираке, датируются эпохой правления царя Аммедитана – 1683-1647 годы, да и сообщают, что по наступлению и сборах урожай ее предъявитель должен получить заранее оговоренную меру ячменя. имевшее хождение при его преемнике Аммесадуке, предписывает по завершении пути выдать ее обладателю условленную меру серебра 19. Глиняная табличка междуречия II тысячелетия до И. Э. Ведь спереди и сзади На следующей странице смысл происходящего ясен не в последнюю очередь потому, что напоминает принцип работы современных банкнот. Только вслушайтесь в магическое заклинание на билете Банка Англии. Обязуюсь выплатить предъявителю сего банкноты, впервые появившиеся в VII веке в Китае, суть кусочки бумаги, не имеющей никакой самостоятельной ценности. Как и глиняная табличка из древнего Вавилона, банкнота, лишь о вещественное обещание выплаты в определенном эквиваленте. Отсюда и изначальное название «Долговое обязательство» от английского promissory note «Веруем в Бога», утверждает обратная сторона 10-долларовой купюры. На самом-то деле мы все веруем в нынешнего исполнителя обязанностей Александра Гамильтона. первого министра финансов США, смотрящего на нас с лицевой стороны банкнотой, иначе бы ни за что не принимали ее в качестве средства платежа. По иронии судьбы, сегодня это место занимает предшественник Ллойда Бланкфейна на посту исполнительного директора Goldman Sachs Генри. Когда американец обменивает товары или собственный труд на пригоршню долларов, он демонстрирует уверенность в том, что Хэнк – полсон, а, следовательно, и председатель Федеральной резервной системы с 2005 года. Бен Бернанке не повторит ошибку Кастильской монархии и не будет печатать деньги до тех пор, пока на них нельзя будет купить даже пошедшую на производство банкнот бумагу. Несмотря на заметное снижение покупательной способности долларов за последнее полстолетие, мы более или менее довольны бумажными деньгами. как в общем и монетами, а уж они сделаны из самого настоящего мусора. Чем и чем, а вместилищем ценностей такие деньги точно не являются. Что еще удивительнее, мы радостно пользуемся деньгами, которые вообще не можем увидеть. Нынешние электронные деньги проделывают путь от работодателя до нашего счета в банке, а затем и до наших любимых магазинов. ни разу не принимая вещественную форму. Из этих виртуальных денег в основном и состоит столь дорогое сердцу экономистов предложение денег. Находящаяся на руках у американцев наличность лишь девятая часть всех средств, входящих в так называемый агрегат М2, используемый для оценки количества денег в экономике страны. Пожалуй, именно неосязаемость подавляющей массы сегодняшних денег – лучшее свидетельство их природы. Конкистадоры не смогли понять, что деньги – это вопрос уверенности, если не веры, уверенности в том, кто нам платит, в том, кто выпускает получаемые нами деньги, наконец, уверенности в том, что конкретное учреждение выполнит принятые на себя обязательства. Деньги не металл, они само доверие. И неважно, воплощено оно в серебре или в глине. на бумаге или на экране жидкокристаллического дисплея. Деньгами может быть что угодно, от ракушек-каури на Мальдивах до громадных каменных дисков на Тихоокеанских островах Иап-20. Но наступление эпохи электронной коммерции заставляет предположить, что деньгами в полном смысле слова не может быть ничто. Деньги выставляют на первый план отношения между заемщиком и кредитором. Возьмите те же месопотамские таблички. Зафиксированные на них сделки касались плат за взятые в долг товары, а сами таблички, скорее всего, были изготовлены кредитором и им же и хранились, часто в запечатанном глиняном ящичке, до времени погашения долга. Заинтересованного взгляда на таблички хватит, чтобы понять, насколько продвинутыми были кредитные отношения между древними Вавилонинами. Так долг можно было передать другому лицу, отсюда формулировка «уплатить предъявителю без указания его имени». Тем, кто оставлял зерно или другие товары на хранение в царских дворцах или храмах, выдавались глиняные расписки. Ожидалось, что за временное пользование будет внесена оплата, причем иногда ставка достигала 20%, по всей видимости, Практика взимания процента пошла от необходимости компенсировать прирост поголовья скота, если верить математическим выкладкам времен правления Хамурапи, 1792-1750 годы. Да и э! Структура выплат за долгосрочные суды напоминала привычный для нас сложный процент. Краеугольным камнем всей системы была убедительность обещания заемщика вернуть долг. Неудивительно, что английское слово кредит происходит от латинского credo – верю, периодические должники освобождались от своих обязательств. Да и кодекс Хаммурапи предусматривал долговую – амнистию – раз в три года. Но факт остается фактом. как частные кредиторы, так и государства охотно давали займы, и расчет на возврат данных денег, как правило, был верен 21. В долгосрочном периоде частное кредитование в Месопотамии показывало уверенный рост. К VI веку до н.э. на авансену выдвинулись влиятельные семейства землевладельцев и кредиторов вроде Вавилонских Египий, зона финансовых интересов, которых простиралась на сотни километров вокруг, до города Урюка на юге и Персии на востоке. Тысячи хранящих память о той эпохе клинописных табличек красноречиво свидетельствуют о количестве людей, в тот или иной момент оказавшихся в долгу перед Эгиби. Ну а раз процветание клана продолжалось не менее пяти поколений, мы можем заключить, что долги чаще возвращались, чем нет. Сказать, что кредитование было изобретено в древней Месопотамии, значит погрешить против истины. В большинстве случаев речь идет лишь о простой суде со стороны царских или религиозных хранилищ. Время кредитования в нынешнем понимании этого слова, на чем подробнее мы остановимся чуть ниже, еще не наступило. И все же эти первые робкие шаги нельзя отметать за незначительностью, без элементарного знакомства с тем, как берут взаймы и дают в долг, экономическая история этого мира могла и не начаться. В отсутствие ежесекундно разрастающейся паутины отношений между должниками и кредиторами, сегодняшняя глобальная экономика просто-напросто остановится. Вопреки заверениям героев фильма «Кабаре», деньги не заставляют мир крутиться в буквальном смысле этого слова. Количество же людей, товаров и даже услуг путешествующих по миру благодаря деньгам, пускай и поддается исчислению, но все равно поражает воображение. Тем удивительнее, насколько поздно и трудно концепция кредита овладевала той частью мира, где затем развелась с таким оглушительным успехом. Акулы и ростовщики К началу восьмого века на территории нынешней северной Италии располагались многочисленные враждующие между собой города-государства. В наследство от почившей в базе Римской империи им досталась изумительная в своем роде числовая система, совершенно не приспособленная к вычислениям, а ее полезности для нужд коммерции лучше и вовсе промолчать. Никто не ощущал эту проблему так остро, как купцы из Пизы. В их городе ходили монеты семи различных видов. Экономическая жизнь итальянцев не шла ни в какое сравнение с развитыми денежными отношениями в империи аббасидов или Китай-династии Сум, не утратившим своего преимущества со времен Карла Великого. Чтобы открыть для себя современные методы финансового дела, Европа должна была их импортировать. Огромную роль в этом процессе сыграл молодой математик Леонардо Испизы. более известный как Фибоначчи, сын бизанского таможенного чиновника, служившего неподалеку от города, бежая в современном Алжире. Фибоначчи еще юношей погрузился, как он сам говорил, в индийский подход к математике, совмещавший идеи индийских и арабских мыслителей. Познакомив с этими придумками европейцев, Леонардо, по сути, научил тех считать. Нам он известен в основном благодаря последовательности чисел Фибоначчи 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, где каждое число равно сумме двух предыдущих, а его отношение к непосредственно предшествующему члену последовательности стремится к знаменитому «золотому сечению» около 1,618. Последовательность удивительно точно отражает количественную сторону множества природных феноменов. На роль примера просится фрактальная геометрия папоротников и морских раковин, при этом последовательность Фибоначчи и лишь одна из многих идей мыслителей Востока, включенных в его книгу Либе Бетси «Книга вычислений», она увидела свет в 1202 году. Читатель книги мог узнать об устройстве дроби и познакомиться с понятием приведенной стоимости, так называется сегодняшняя стоимость потока будущих платежей, учитывающая ставку процента, 22. Но главное Фибоначчи открыл для европейских глаз арабский метод записи цифр. Он не только ввел в оборот существенно облегчавшую любые арифметические действия десятичную систему счисления, но и показал ее мощь в приложении к бухгалтерии, соотнесению курсов валют и, внимание, подсчету ставки процента. Многие из приводимых в книге примеров кажутся совершенно житейскими не случайно. Фибоначчи говорит о привычных товарах, воловьях шкурах, перце и сыре, масле и пряностях. Наступала новая эпоха. Отныне математика будет широко использоваться в работе с деньгами вообще и для кредитных операций в частности. Вот типичный пример. Один человек принес купеческий дом 100 фунтов при условии возврата 4 динариев на каждый фунт ежемесячно в качестве процентного вознаграждения и каждый год забирал из этого дома по 30 фунтов. Нужно учесть ежегодное сокращение капитала на 30 фунтов и полученную с этих 30 фунтов выгоду. Требуется установить срок с точностью до часа, в течение которого человек будет держать свои деньги в этом доме, посеянном в центрах итальянской коммерции вроде родной для Фибоначчи пизы, и близлежащей Флоренции семена финансового дела дали замечательные всходы. Но одному городу было суждено затмить все остальные. Наиболее открытым новым восточным веянием Венеция стала настоящей кредитной лабораторией и приковала внимание всего континента. Не случайно именно здесь обитал самый известный в литературе ростовщик. Его история проливает свет на препятствия, которые столько веков мешали теориям Фибоначчи войти в повседневную практику успешного финансового дела. Ни экономика, ни политика не имели к этим препятствиям никакого отношения. Сложности были культурного характера. Сюжет шекспировского венецианского купца отсылает нас к Джованни Фиорентино и его книге тупица Илпеса, появившейся на свет в 1378 году. Одна из включенных в нее историй повествует о состоятельной женщине, выходящий замуж за честного, но небогатого молодого человека. Чтобы выручить жениха, его друг отправляется от его имени к еврею-расставщику за необходимой суммой. Соплеменник шекспировского шейлока соглашается при условии, что в случае задержки кредита незадачливый заемщик расстанется с частью своего тела. У шекспиров все немного иначе. Шейлок одалживает с недаемым любовью бассания три тысячи дукатов под залог здоровья его друга, купца Антонио. По словам самого Шейлока, Антонио – хороший человек, но речь тут не о добродетельности купца, а о достаточной толщине его кошелька. При этом расставщик добавляет, что сужать деньги купцам и их знакомым – предприятие рискованное. Флот того же Антонио раскидан по миру. Один корабль держит курс на северную Африку, другой идет в Индию, третий в Мексику, четвертый в Англию. А нет, нет, нет, нет. Словами, он хороший человек. Я хочу сказать, что он, понимаете, человек состоятельный. Однако капитал его весь в надеждах. У него одно судно плывет в Триполи, другое в Индию. Кроме того, на Риальто я слыхал, что третье у него сейчас в Мексике. Четвертое в Англии и остальные суда тоже разбросаны по всему свету. Но ведь корабли – это только доски, а моряки – только люди. А ведь есть и земляные крысы и водяные крысы, и сухопутные воры и водяные воры, то есть пираты, а кроме того, опасности от воды, ветра и скал. Несмотря на это, он человек состоятельный три тысячи червонцев, пожалуй, вексель его взять можно. Вот почему каждый, кто дает деньги в долг купцу, пусть лишь на время перехода океана, должен быть вознагражден. Мы называем это вознаграждение процентом, который кредитор получает сверх выданного им основного капитала. Без таких выплат финансистам судьбу чьих денег решают только доски и только люди. Не было бы ни морской торговли, не самой Венеции, от этой торговли всецело зависевшей. Почему Шейлок предстает перед нами кровожадным злодеем, требующим кусок человеческого тела, по сути обрекая Антонио на смерть в случае, если заемщик не выполнит обещание? Ответ очень прост. Как и многие расставщики в истории нашего мира, Шейлок принадлежал к этническому меньшинству. К моменту его выхода на сцену евреи уже почти сто лет как предоставляли кредиты венецианским коммерсантам. Средоточием их активности служила площадка перед зданием, прежде известным как Банка Росса. Евреи сидели на скамейках. по-итальянски, хэнчи, за столами, где и вели свои дела. Район на самой окраине города, где располагался банк Роса, напоминал пчелиной улей. Нуждавшиеся в кредите венецианские купцы имели существенный резон не гнушаться за худалым еврейским гетто. для христианина судить деньги под процент значило согрешить. На Третьем Латеранском соборе в 1179 году всех ростовщиков отлучили от церкви. Ну а отказавшихся считать ростовщичество греховным просто-напросто объявили еретиками на Венском соборе 1311-1312 годов. Редкие ростовщики и христиане могли быть похоронены на освященном кладбище лишь впоследствии писания своих доходов в пользу церкви. Особенно Рьяно преследовали ростовщиков монахих францисканского и доминиканского орденов, основанных в 1206 и 1216 годах соответственно, почти сразу после выхода книги вычислений Фибоначчи. И пусть ко времени написание венецианского купца запрет на кредитную деятельность несколько ослаб, недооценивать его силу не стоит двадцать три. На одной из фресок, что украшают стены Флорентийского собора Дуомо, художник Доменико Демикеллино запечатлел великого горожанина. поэта Данти Али Гири с изданием его божественной комедии «В руках». Опираясь на богатое воображение, в 17-ти песне Данти живописует ту часть седьмого круга ада, что предназначено исключительно для ростовщиков. Из глаз у них стремился скорбный ток, Они все время то огонь летучий, Руками отстраняли то песок. Так чешутся собаки в полдень жгучий, Обороняясь лапой или ртом От блох, слепней и мух, насевших кучей. Я всматривался в лица их кругом, В которые огонь вонзает жало, Но вид их мне казался незнаком. У каждого на грудь мошна свисала, имевшая особый знак и цвет, и очень им как будто услаждала. Так, на одном я увидал кесет, где в желтом поле был рисунок синий, подобный льву. вздырившему хребет, а на другом из мучимых пустыней. Мешочек был подобно крови, ал, и с белую, как молоко, усыней. По правде сказать, евреям тоже не рекомендовалось сужать деньги под процент, но тут пригодилась ветхозаветная книга второзакония. Иноземцу отдавай в рост, а брату твоему не отдавай в рост. Двадцать три. Двадцать. Они могли на законных основаниях одалживать деньги христианам. но ни в коем случае не взимать проценты из соплеменников. Цена вопроса оказалась высока. Евреи стали изгоями. Печально известное изгнание евреев из Испании произошло в 1492 году. Как позднее и многие португальские канварсес, евреи, вынуждены перейти в христианство под давлением декрета 1497 года, они попытались найти убежище в Османской империи. Именно оттуда, из Константинополя и других портов, налаживали они торговые отношения с Венецией. Роль в жизни итальянского порта они начинают играть с 1509 года, когда жившие в Местре евреи избрали именно Венецию в качестве укрытия от войны между городами Камбрайской лиги. Поначалу городские власти не горели желанием приютить беженцев, но затем смягчились. Новоприбывшие ростовщики могли не только оказывать услуги финансового рода, но и платить, отныне они становились наладоплательщиками 24. В 1516-м указан правительство часть города вокруг бывшего чугуналитейного цеха, мгновенно обретшая известность под именем Гэтон Воувоу. Гетто по-итальянски, отливка, была объявлена местом проживания евреев. Они обязывались не покидать пределов гетто с наступлением ночи и во время христианских праздников. Желтая буква на спине или желтый, Позднее Алый, Тюрбан входили в гардероб всех, кто задерживался в городе дольше двух недель двадцать пять. Право проживания в гетто давалось на основании пересматривавшихся раз в пять лет грамот двадцать шесть. В 1541 году похожие договоренности были достигнуты с румынскими евреями, получившими возможность поселиться в гетто Викео. Спустя полвека в Венеции насчитывалось более двух с половиной тысяч евреев. Чтобы справиться с таким наплывом, в гетто возводили семиэтажные здания. Весь XVI век положения венецианских евреев оставалось шатким. В 1537 грянула война с Османской империей, и Венецианский Сенат отдал приказ об изъятии собственности турков, евреев и других турецких подданных. Другой вооруженный конфликт шел с 1570 по 1573 год и привел к поголовному аресту всех евреев с конфискации имущества. Впрочем, по заключению мира людей освободили и вернули отнятое 27. Желая избежать подобной участи в будущем, евреи потребовали у правителей Венеции гарантии свободы в случае войны. На их счастье, Права и народцев взялся защищать Даниэль Родриго, еврейский купец испанского происхождения и превосходный переговорщик в одном лице. В 1589 году его самоотверженные старания увенчались Хартией, даровавшей всем евреям статус подданных Венеции и весьма ценную возможность участвовать в левантийской торговле и, кроме того, разрешавшей им открыто исповедовать свою религию. До полного избавления от ограничений было еще далеко. Евреи не могли становиться членами гильдий и розничными торговцами. По-видимому, Так была предрешена их участь пионеров финансового дела, а для лишения их с трудом добытых привилегий хватало заглаговременного, за 18 месяцев, оповещения. Но теперь евреи были горожанами, и обращались в венецианские суды с куда большей надеждой на успех, чем незадачливый Шейлок. Так, в 1623 году Леон Вольтера в судебном порядке преследовал итальянца Антонио д'Аладдона. Тот поручился за рыцаря, должника Вольтеры, который скрылся от своего кредитура. В 1636 В 1637-х годах разразился скандал с судьями-взяточниками. Когда выяснилось, что в деле были замешаны несколько евреев, угроза изгнания вновь обрела реальные очертания 28. Вымышленная история Шейлока вполне могла протекать на улицах невыдуманной Венеции. А шекспировская пьеса могла бы послужить доходчивой иллюстрацией к трем принципам современного кредитования на ранней стадии его развития. Во-первых, зародышевое состояние кредитного рынка позволяет ростовщикам драть грабительские ставки. Во-вторых, суды чрезвычайно важны, поскольку при разрешении денежных дрязг обходятся без физического насилия. В-третьих, и совсем не в последнюю очередь, кредиторы, представители этнических меньшинств, легкая мишень для обозленных заемщиков из местного населения. Конец Шейлока печален. Суд признает за ним право требовать возврата обязательства. Куска плоти. Закон же запрещает пролитие крови Антонио. Ну а поскольку Шейлок – чужак, закон также требует казнить с отчуждением собственности того, кто посягнул на жизнь христианина. Единственный выход – креститься. После этого все живут долго и счастливо, все кроме шейлока. Венецианский купец – богатейший источник важных сведений, касающихся не только антисемитизма, но и экономики. Почему заемщики не всегда отказываются платить своим предиторам, особенно когда те принадлежат к презираемым национальным меньшинствам? Почему шейлоки мира сего не всегда остаются в минусе? Среда обитания акул и ростовщиков, как и их бедных жертв, весь мир. Например, ими просто таки кишит Восточная Африка. Но для изучения примитивных рынков кредитования вовсе не обязательно отправляться в развивающиеся страны. Согласно опубликованному в 2007 году докладу Министерства торговли и промышленности Великобритании, Услугам нелегальных ростовщиков прибегают около 165 тысяч домохозяйств. В совокупности они одалживают вплоть до 40 миллионов фунтов стерлингов в год, а возврат этого займа с процентами обходится им чуть ли не втрое дороже. Хотите узнать, почему ростовщики в одиночке редко пользуются расположением населения вне зависимости от национальной принадлежности? Добро пожаловать на мою родину, в Глазго. Запущенные микрорайоны на востоке города уже давно, как магнитом, притягивают акулы ростовщиков. В Шетлстоне, где жили моей бабушка с дедушкой, стальные ставни на окнах пустующих зданий – обычное дело, а стены автобусного парка испечлены граффити враждующих группировок. Когда-то жизнь здесь вращалась вокруг чебуналитейного завода «Бойда». Сегодня жалкое существование в районе влачат безработные, получающие подаяние от государственных щедрот. 64 года – средняя продолжительность жизни местных мужчин, это примерно на уровне Пакистана и на 13 лет ниже показателя по Великобритании. Рожденному здесь мальчику не стоит рассчитывать что он доживет до пенсии. Какой раздолье для ростовщиков! 20 лет Джерард Лоу был хищником №1 в водах Феллингтона, еще одного крущебного района Глазда. Офисом этого трезвенника, где он проводил почти все время, служил пап Аргосси. Для работы с клиентами Лоу использовал крайне незамысловатую систему. Будущие заемщики вручали ему документы на получение пособия или выдаваемой для этих же целей карточки для банкоматов. и получали в обмен ссуду, условия обслуживания которой без промедления заносились в учетную книгу. Когда подходило время выплаты пособий, Лоу возвращал должнику карточку и с нетерпением ожидал поступления процентов. Учетная книга была устроена до неприличия просто. Следующие друг за другом без видимой закономерности и регулярно повторяющиеся два-три десятка имен и кличек сопровождались указанием на варьирующиеся суммы кредита. «Албородач»— 15, «Упрямец»— 100, «Бернадетта»— 150, «Крошка Каффи»— 1210 и т.д. От стандартной ставки глаза на лоб лезут. Она равнялась 25%. Взяв десятку, через неделю бедолаги вроде Бородатого ало возвращали 12 с полтиной. Основной капитал плюс процент. Очень часто клиенты лоу не могли внести очередную порцию денег. Не забывайте, что мы говорим о клочке суши. где многие сводят концы с концами, тратя меньше шести фунтов в день. Тогда они занимали еще. И еще, и еще. Скоро счет долгов шел на сотни и тысячи фунтов. Удивительно, пожалуй, лишь то, что люди не проваливались в долговую яму еще быстрее. Формула сложного процента неумолима. 25% в неделю – это больше и миллионов процентов годовых. В долгом периоде европейские процентные ставки демонстрируют неуклонное стремление к снижению. Так почему же в 21 веке граждане Великобритании ради ничтожных сумм отдаются на милость дерущих восьмизначные процентные ставки мошенников? Кажется, такие обязательства могут чтить только дураки. Некоторые из клиентов Лоу и в самом деле были умственно неполноценными. Но вменяемое большинство знало – нужно в лепешку расшибиться, но обязательно выплатить эти дикие проценты. О причинах такой убежденности писала газета «Скатсмен». Многие из жертв Лоу, прекрасно осведомленные о его репутации, приходили в ужас от одной мысли о просроченном платеже. Прибегал ли Лоу к насилию на самом деле? Доподлинно неизвестно. 29. Акула попалась в сети. Джерарда Лоу уводят сотрудники отдела по борьбе с незаконным кредитованием полиции Глазго. Общение с Ростовщиком и Шейлок прекрасный тому пример, неразрывно связано с угрозами, пусть изначально искрытыми. Нам не составит труда осудить окол Ростовщиков, их поступки не только безнравственны, но и незаконные. За свои деяния Джерард Лоу получил 10 месяцев тюрьмы. Но было бы неверно завершить разговор, даже не попытавшись понять тех объективных экономических причин, что обусловили поведение этого человека. Во-первых, Лоу воспользовался тем, что шетстонские безработные не могли получить кредит ни в одном из уважаемых финансовых учреждений. Во-вторых, Лоу был жадным и безжалостным в своей жадности ровно потому, что отлично понимал. Вероятность отказа возвращать выданные им кредиты очень велика. Вот квинтэссенция проблемы индивидуального ростовщичества. Скромный масштаб этого занятия вкупе с его рискованностью неизбежно ведут к высоким ставкам, а значит, обеспечить бесперебойный возврат кредитов можно лишь запугиванием. В какой-то момент перед ростовщиками возникла дилемма. Проявления мягкости урезали прибыль, а жестокие реалисты вроде Джерарда Лоурана или поздно попадали в руки полиции. Решение проблемы было таким. Ростовщики стали крупнее и сильнее. Рождение банковского дела Шейлок не единственным из ростовщиков на своей шкуре ощутил шаткость положения кредитора, особенно иностранца. Еще в начале XIV века почти все финансовые операции в Италии проходили через один из трех флорентийских банковских домов – Борди, Перуци или Отчаевли. Но стоило двум важным клиентам английскому королю Эдуарду III и неаполитанскому короле Роберто отказаться от данных слов, и три прославленные семьи исчезли с финансовой сцены так быстро, словно никогда на ней и не появлялись. История их падения словно притча о том, что неуязвимых кредиторов не бывает. Но в таком случае история семьи Медичи Это сказка о несметных богатствах и власти, поджидающих самых успешных ростовщиков. Роль Медичи в эпоху Возрождения не знает параллелей в мировой истории. Двое Медичи взошли на папский престол – Лев X и Клемен VII, две женщины из этого рода. Екатерина и Мария стали королевами Франции. Еще трое были герцогами – Флорентийским, Немувским и Тосканским. Само собой, разумеется, И роль летописца знаменитой фамилии досталась не случайному прохожему, а известному и по сей день политическому мыслителю Николо Макиавелли. Их покровительство распространялось на многих гениев того времени, включая Микеланджело и Галилео. Но облеск их архитектурного наследия и по сей день ослепляет прибывающих во Флоренцию туристов. вилла-кафеджиолог и монастырь Сан-Марко, базилика Сан-Лоренцо и выстроенные в середине XVI века грандиозные дворцы-резиденции герцога Казима де Медичи. бывший дворец Петти, отреставрированный палаццо Вико и здание городской управы Уффици со спускающимися к реке Орно дворами 30. Откуда все это великолепие? Где они взяли столько денег, чтобы заплатить среди прочего за удивительную картину Сандро Боттичелли «Рождение Венеры»? Вкратце ответ таков. Медичи проводили операции с валютой и входили в гильдию менял, Arte Del Cambio, они стали известны как банкиры. Подобно венецианским евреям, медичи сидели на лавках отсюда, бенчьери, за выставленными на улицу столами. Первый банк, а лучше сказать прилавок, медичи располагался на пересечении нынешних Виапорта Ороса и Виа-Арте-Дела-Лана, неподалеку от дворца Кавалькантии и главного в городе рынка шерсти. Говоря, что вплоть до последнего десятилетия XIV века они были скорее бандитами, чем банкирами, мы ничуть не клевещем на уважаемое семейство. Среди множества себе подобных оно выделялось разве что самыми низменными проявлениями жестокости, а никак не высоким мастерством финансистов. За какие-то 17 лет с 1343 по 1360 год Не менее пяти медичей за совершенные ими преступления были приговорены к смертной казни тридцати одного. Кто знает, может, ничего и не изменилось бы, не появившись на арене Джованни Дибичиди-Медичи, решившись делать из членов своей семьи добропорядочных граждан. Ему это удалось, а слагаемые успеха были просты. Упорный труд трезвый образ жизни и умение хорошо считать. В 1385 году Джованни досталась роль управляющего римским отделением банка, находившегося под начальством флорентийского Минялы и его родственника Вьери Дикамбио Демидичи. Вскоре он заработал репутацию хорошего торговца валютой. Одним из наиболее прибыльных для Джованни клиентов был Ватикан, что неудивительно, если учитывать количество проходивших через папскую казну разнообразных валют. Как мы уже знаем, то была эпоха разнообразия денежных систем, и важную роль играли не только золото и серебро, но и неблагородные металлы. Чтобы провернуть даже самую простую сделку, разделенные сотнями километров партнеры должны были установить курс обмена между соответствующими валютами, То же касалось и уплаты налогов. Вернувшийся из Флоренции в 1397 Джованни считал свой родной город землей самых удивительных возможностей. Человек неуемной энергии, к моменту передачи к дел старшему сыну Казима в 1420 году он успел открыть отделение банка в Венеции. Уже потом добавились филиалы в Женеве, Пизе, Лондоне и Авиньоне. Джованни также приобрел доли в двух шерстяных производствах во Флоренции. Банкир на скамейке Квентин Массейс Банкир 1514 На первом этапе огромную роль в делах Медичи играли векселя, кабием перлитерас, использовавшиеся для облегчения торговли еще в средневековье 32. Если задолженность одного купца перед другим не могла быть погашена до завершения сделки, Возможно, через несколько месяцев кредитор был вправе потребовать у должника вексель, а затем использовать его как платежное средство либо обменять на наличность по выгодному курсу у согласного выступить брокером банкира. Взимание процентной ставки квалифицировалось церковью как ростовщичество, но ничто не мешало хитроумному дельцу получать прибыль со сделок с векселями. Медичи поняли это лучше других. Они обходились без чеков. Инструкции выдавались в устной форме, а затем заносились в одну из банковских книг. Не было и процентов, в качестве вознаграждения рисковавшие своими деньгами вкладчики получали так называемые платежи с крезием, прямо зависевшие от ежеводных прибыли предприятия 33. Лебароса Гретов «Секретная книга» Джованни Дебичи де Медичи Удивительный документ, позволяющий понять очень многое о практически молниеносном обогащении его семьи 34. Отчасти оно объяснялось тщательнейшим подходом к ведению счетов. Да, сегодняшние бухгалтеры нашли бы, к чему прикопаться. Медичи не были знакомы с известным генуэзцем с 1340 принципом двойной бухгалтерии 35. При всем при этом аккуратность и упорядоченность записей не могут не вызвать уважения и у современного исследователя. В архивах нетрудно отыскать и ранние примеры финансовой отчетности Банка Медичи, как и полагается, банковские резервы и вклады, складывающиеся в обязательства, или в Старо, там располагаются на одной стороне, оставляя другую для активов, или в Старо в виде суд-клиентом и векселей. Эти и другие приемы были изобретены гораздо раньше, но важно не это. до Медичи Флоренция не видела столь амбициозного их использования. Оговорка необходима и здесь, ведь главное преимущество Медичи лежало вовсе не в масштабе, а, как сказали бы мы сегодня, в диверсификации их деятельности. Прежде главные игроки на зарождавшемся рынке банковских услуг в Италии были настолько погружены в определенную область, что один отказ платить по счетам вполне мог их прикончить. Банк Медичи представлял собой совокупность подчинявшихся особым и независимым друг от друга уставам товариществ. Управляющие местными отделениями банка были не наемными сотрудниками, но младшими компаньонами. и в награду за труды они получали часть прибыли. Децентрализация – вот ключ к поразительной успешности банкиров по фамилии Медичи. В 1402 году они обладали штатом в 17 людей и капиталом в 20 000 флоринов. А за период с 1397 по 1420 год прибыль составила 151 820 флоринов, или 6 326 флоринов в год, это 32% годовых. Вскоре после открытия римское отделение рапортовало о более чем 30% прибыли 36. Еще одно наглядное свидетельство успешности этой деловой модели содержится в налоговых архивах Флоренции. Список принадлежащих Джованни Ди Би Чи активов на сумму в девяносто одну тысячу флоринов занимает десятки страниц тридцать семь. В 1429 году лежавший на смертном Адре Джованни нашел в себе силы на последний завет наследником. держать поставленную им планку. Двадцать шесть мужчин по фамилии Медичи пришли отдать последние почести главе семейства, своими делами добившегося уважения многих тысяч людей. Его первенец Козима к моменту восшествия на папский престол в 1458 году Пия-2 непросто повелевал Флоренции. Город и человек были неразделимы. С этим не спорил и сам папа. У него дома решаются политические вопросы. Все посты заняты его ставленниками. По его велению, война и мир сменяют друг друга. Переписываются законы, не называясь таковым. Он обладает всеми привилегиями короля. Иностранным лидерам советовали не терять время на пустые разговоры с кем-либо еще и обращаться непосредственно к Казима. По словам флорентийского историка Франческо Гуи Чардини, Таким авторитетом не обладало ни одно частное лицо со времен падения Рима. Портрет прекрасного юноши, один из самых известных у Баттичелли, задумывался как посвящение покойному банкиру. На медали помещено лицо Казима Демедичи, а чуть ниже – подпись. Петер Пторея, отец Отечества. К 1469 году, когда руководство банком перешло к внуку Казима Лоренцо Великолепному, недавние Сопрано окончательно преобразились в Корлеоне и не думали останавливаться на достигнутом. Благодаря банку прежде немыслимое стало реальностью. Фрагмент учетной книги банка Мидичи. Пожалуй, поклонение волхвов, кисти того же Баттичили как нельзя лучше схватывает трансформацию финансового дела под влиянием Мидичи Присмотритесь повнимательнее, и вы увидите, что трое мудрецов – это трое Мидичи, Омывающей ножки Иисуса старик написан с Казима Старшего, а чуть справа и внизу изображены два его сына, Пиро в красном и Джованни в белом. На картине также присутствуют одеты в светло-голубое лоренцо и сжимающий свой меч Джулиано. Полотно Баттичели было заказано главой гильдии банкиров в знак уважения к влиятельной семье. По совести Его следовало назвать поклонением Медичи. Еще не так давно банкиров проклинали, теперь их только что не причисляли к лику святых. Не всем нравилось, что Флорентийская республика оказалась в безраздельной власти семейства сказочно богатых банкиров. К октябрю 1433 года обстановка накалилась настолько, что Казима со своими сторонниками был вынужден бежать в Венецию. где провел почти год. А в 1478 жестокая попытка клана Пацци пресечь гегемонию Медичи закончилась убийством Джулиана, брата Лоренцо великолепного. Ощутимый ущерб банку наносил и повышенный интерес Лоренцо к политике. Управляющие на местах вроде Франческо, Сосетти, Вавиньоне, и тамазок партинарий в брюке обрели уверенность в себе и перестали неукоснительно следовать указаниям из центра. Со временем зависимость банка от привлечения вкладов лишь усиливалась, а прибыль с торговли и обмена валют становилась все менее предсказуемой. Одна за одной делались дорогостоящие ошибки. ни Карл Смелый, герцог Бургундии, ни английский король Эдуард IV так до конца, и не выплатили выданные им в Брюгге и Лондоне соответственно ссуды. Когда жизнеспособность фирмы оказалась под угрозой, Лоренцо не остановился перед разграблением «Манти Делдаут», своего рода боевого фонда, источника приданного флорентийских невест 38. В панике, сопутствовавшей французскому вторжению 1494 года, семья была выслана из города. а все ее имущество изъято и уничтожено. Проповедник и доминиканец Джирола Масавонарола во всех бедах города винил именно Медичи, и его призывы к очистительному костру тщеславия были услышаны мгновенно. Обезумевшая толпа ворвалась во дворец Мидичи и спалила все, включая банковские книги. На уцелевших листах хорошо видны следы огня, Лоренцо словно предвидел будущее в сочиненной им за два десятилетия до того песни. Хотите быть счастливым – будьте, ведь неизвестно, что ждет нас завтра. Попав в зависимость от подстрекателя и толпы простолюдинов, богатые жители Флоренции очень скоро затасковали по временам господство некогда всесильного клана. В 1537 году Казима Аймедичи попросили вернуться. а в 1569 герцог Флорентийский стал великим герцогом Тосканским. Медичи передавали герцогский титул из поколения в поколение до 1743 года. О своем происхождении они не забывали. Все это время отличительной особенностью их фамильного герба оставались походившие на монеты-шары. Медиче удалось то, чего так долго старались достичь многие банкиры. Финансовое благополучие они обратили в твердую валюту наследственной власти и могущества. Они преуспели потому, что выучили главный урок. Малое в финансах – враг хорошего. Их банк был крупнее, а спектр предоставляемых услуг шире, чем у предшественников, что позволило разумнее распределить риски. Интерес к торговле валютой наравне с кредитованием сделал их менее уязвимыми перед лицом невыплат. Именно итальянской банковской моделью вдохновлялись североевропейские народы, достигшие наивысшего уровня финансового развития в последующие века голландцы англичане и в меньшей степени шведы амстердам Лондон и Стокгольм стали полигонами для финансовых экспериментов и инноваций нового поколения городами, где появились первые прототипы современных центральных банков. В XVII веке там были основаны три новаторских финансовых учреждения, так или иначе совмещавших частные и общественные функции. Первым в 1609 году открылся Амстердамский расчетный банк Висселбенк, призваны помочь коммерсантам в решении насущной проблемы. На территории объединенных провинций имели хождение не менее 14 различных валют, не считая большого количества иностранных монет. Расчетный банк ввел в обращение систему чеков и прямых взносов или переводов, которые кажутся нам чем-то самоочевидным, а тогда возвестили о настоящем прорыве, позволив купцам открывать счета в единой стандартизованной валюте. Все большие число сделок обходились без наличного расчета. Теперь для совершения платежа было достаточно попросить банк снять соответствующую сумму с вашего счета и перевести ее на счет другой стороны в сделке 39. Единственным ограничительным фактором в этой системе было почти полное покрытие вкладов резервами из драгоценных металлов и монет. Так, в 1760 году на 19 миллионов флоринов депозитов приходилось более 16 миллионов флоринов резервов. Банковская паника была практически исключена. Даже если бы все вкладчики разом потребовали вернуть деньги, банк без труда удовлетворил бы их требования. Будучи сверхнадежным, такой банк не мог выполнять функцию, без которой мы не можем представить его сегодня. создание кредита. Этот барьер был взят спустя почти полвека с открытием в Стокгольме Банка Швеции или Риксбинг. Предоставляя все те же услуги, что и голландский Висселбенк, Риксбинг также задумывался как кредитный, то есть мог служить не только посредником при проведении сделок, но и кредитором. Его руководители помещали в резерв лишь часть депозитов, а остальное выдавали нуждающимся, таким образом первыми в мире применяя на практике технику частичного резервирования. Сделанные одними вклады обращались в прибыльные ссуды другим. В Рикспинг рассудили, что вероятность массового наплыва вкладчиков за деньгами мала и в резерве достаточно оставлять лишь небольшую долю всех депозитов. В результате обязательства банка состояли из депозитов. По ним банк платил проценты и резервов, их банк не мог отдать под процент, а его активами были выданы под процент ссуды. Третье и последнее важное событие произошло в Лондоне. В 1694 году там был учрежден Банк Англии. Его основатели думали прежде всего о том, как профинансировать военные амбиции островного государства. В итоге часть государственного долга обменяли на пакет акций банка, которая в свою очередь наделила банк немалыми привилегиями. С 1709 года он единственным среди всех получил право функционировать как акционерное общество. Об этом поговорим в третьей главе. А в 1742 ему удалось установить частичную монополию на выпуск банкнот особой формы беспроцентных долговых обязательств, призванной упростить расчет в отсутствии банковских счетов у обеих сторон. Чтобы осознать всю мощь этих трех инноваций, студентам программы MBA Гарвардской школы бизнеса предлагают поучаствовать в несложной денежной игре. Сначала воображаемый центральный банк от имени правительства выплачивает профессору 100 долларов за оказанные тем, не слишком дорогостоящие консультационные услуги. Усчастливленный таким образом, профессор вкладывает полученные купюры в воображаемый банк одного из студентов и получает квитанцию о сделанном вкладе. Предположим для простоты, что студент-банкир работает с нормой резервирования в 10%, то есть помещает в резерв 10 центов с каждого доллара депозитов. В таком случае он отдает в центральный банк эти самые 10%— 10 долларов. а оставшиеся 90 долларов сужает одному из клиентов. Пока клиент обдумывает, на что употребить полученный кредит, он кладет деньги в другой банк. Банк работает с такой же нормой резервирования и складывает в центральный банк 9 долларов, выдавая другому клиенту свободные деньги. Спустя несколько ходов профессор предлагает студентам подсчитать, насколько выросло предложение денег в экономике, а заодно и вводит две важнейшие концепции современной денежной теории – денежные агрегаты M0, M0 и M1. M0 – другие названия, денежная база. Деньги повышенной мощности включают все обязательства центрального банка, то есть наличность и резервы частных банков, помещенные в центральный в качестве депозитов. М1. Узкие деньги. Это наличные деньги в купе с депозитами до востребования. Когда деньги оказываются помещены в три банка, воображаемый 0 равен скромным 100 долларам, а вот 1 001 составляет уже 271 доллар, 190 – 81, и хотя упрощение налицо, Едва ли найдется более наглядное доказательство того, как важна современная система частичного резервирования для создания кредита и денег как таковых. Затем наступает время неожиданностей. Профессор просит первого студента вернуть вложенную сотню. Резервов не хватает, и тот вынужден потребовать у заемщика выданную суду. а дальнейшее понятно и без пространных описаний. Повинуясь эффекту домино, М1 сокращается так же быстро и легко, как расширялся за 10 минут до того, а студенты начинают проникаться возможными последствиями банковской паники. У первого банка был один и единственный клиент, и для удовлетворения сиюминутного каприза последнего потребовалась сумма, в десять раз превышающая наличные резервы. Судьба первого банкира зависит от его способности выбить заем из клиента, уже поместившего и теперь пытающегося вынуть деньги из второго банка, чья судьба зависит в общем. Вы поняли. Прежде чем выдавать суды налево и направо, Банкирам стоило бы задуматься о том, насколько ликвидны выданы ими кредиты, насколько легко, когда потребуется, их можно будет обратить в живые деньги. Стоит сразу добавить, что определения предложения денег могли бы быть и поточнее. Альтернативный подход к 1001 предлагает включать в него и дорожные чеки. Следующий, более широкий агрегат М2 также учитывает средства на сберегательных счетах, депозитные счета на денежных рынках и депозитные сертификаты. М3 прибавляет евро-долларовые депозиты на офшорных рынках и договоры о перепокупке между банками и другими финансовыми посредниками. Но дело не в частностях. Важно понять, что распространение в западном мире безналичного внутрибанковского и межбанковского расчета с одной стороны, системы частичного резервирования с другой и монополии центральных банков на выпуск «Банкнот с третьей» привело к глубинным изменениям в самой природе денег. В прошлое отправилось погубившее Испанскую империю представление о деньгах как переплавленном в монеты драгоценном металле. Новые деньги – это совокупность определенных видов банковских обязательств, а именно депозитов и резервов. А кредит есть не что иное, как сумма активов банков, то есть выданных ими займов. До сих пор воплощением части этих денег служили кусочки ценных металлов, но отныне они не путешествовали по миру, а ждали своего часа в банковских хранилищах. В основном же функции денег исполняли неимевшие внутренние стоимости, но признаваемые в качестве платежного средства банкноты и монетки, а также и вовсе невидимые силы, единственным физическим отражением которых были строчки в распечатках по банковским счетам. Нагребни финансовой инновации, лежавшая без дела в шахтах потаси серебро, стала фундаментом современной денежной системы, где отношения между кредитором и заемщиком помогали налаживать все более и более многочисленные учреждения под названием банки. Главными задачами их были сбор информации и рассудительное управление рисками. Прибыль получалась путем максимального увеличения разницы между издержками по обслуживанию обязательств и доходами с активов и благодаря внимательному отношению к резервам. Опустись они слишком низко, и банк станет легкой добычей паники среди собственных вкладчиков. За потерей уверенности в платеже способностей последует волна изъятий средств, а затем и банкротство. Так, в буквальном смысле этих слов, срывают банк. Вот что интересно. Пока новые центры на севере континента усиленно перенимали и улучшали разработанные итальянцами приемы ведения дел, одна страна выглядела совершенно чужой на празднике финансовой жизни. Изобилие драгоценных металлов сыграло с прежде грозной Испанией злую шутку. Она не построила отвечающую запросом времени финансовую систему, и в поисках наличности обращалась к купцам из Антверпена, обещая расплатиться по приходе следующей партии серебра. Жители Мадрида так толком и не поняли, что настоящие деньги там, где кончается металл и начинается кредит, и жестоко поплатились за это. С 1557 по 1696 год испанская монархия по меньшей мере 14 раз полностью или частично отказывалась рассчитываться со своими кредиторами. С таким отношением к делу и всего серебра потаси было недостаточно, чтобы исправить репутацию ненадежного заемщика. В новом мире власть принадлежала банкирам, а не банкротом. Эволюция банковского дела Специалисты по истории вопроса расходятся в оценке влияния взрывного развития финансов начиная с XVII века на ускорение роста всей экономики, начавшегося в Великобритании в конце XVIII века, а затем распространившегося на Западную Европу и крупные европейские поселения в Северной Америке и Австралии и Сорок. Ни один человек в здравом уме не будет спорить с тем, что финансовая революция предшествовала революции промышленной. Решающие шаги в текстильной промышленности и металлургии, а именно эти отрасли находились в авангарде революции, были сделаны практически без помощи банков, Это правда 41. Но роль последних в развитии событий на континенте была гораздо больше, чем в Англии. Не стоит расходовать время на тщетный поиск железной причинно-следственной связи, вроде усложнение кредитных отношений подтолкнуло экономику к росту. или экономический рост повлёк за собой скачок в финансовом мастерстве. Скорее всего, процессы развивались независимо друг от друга и черпали силы из своих внутренних источников. И там, и там налицо были основные признаки эволюционного процесса. непрерывной мутации в виде технологических прорывов, умножения видов, создания фирм всеновых типов и проколотые равновесия, кризисы, отделявшие выживающие фирмы от вымирающих. Сам Адам Смит отзывался о финансистах с одобрением. Благоразумные банковские операции, заменяя бумажными деньгами значительную часть этого золота и серебра, создают, если позволено употребить такую метафору, своего рода воздушный путь, дают стране возможность как бы превращать большую часть ее дорог в хорошее пастбище и хлебные поля и таким образом весьма значительно увеличивать годовой продукт ее земли и труда. Столетия после публикации В 1776 его «Богатство народов»— период рассвета в Европе и Северной Америке банков самых разных типов. Дольше других были известны дисконтные банки, помогавшие внутренней и международной торговле благодаря операциям с векселями. В эпоху смета в Лондоне уже обосновались известные и очень успешные компании вроде Банка Братьев Беринг, что специализировался, говоря современным языком, на межатлантических коммерческих операциях. Законодательство располагало к тому, что почти все английские банки функционировали в форме частных товариществ, Одни сосредоточили свои усилия на квадратной Милле-Сити, коммерческом и финансовом центре Лондона с многовековым стажем, другие уделяли свое внимание в основном состоятельным землевладельцам. Вот почему деревенские банки, расцветали вместе с сельским хозяйством своей страны и вместе с ним падали вниз. Главное отличие природной эволюции от эволюции финансовой в той роли, которая играется разумным замыслом, пусть во втором случае речь и идет о человеческом, а никак не божественном вмешательстве. Шаг за шагом, никуда не торопясь, Банк Англии, чья монополия на печать банкнот была вновь подкреплена в 1826 году, принимал на себя все больше общественных обязательств, открывал отделения вдали от крупных городов и брал под свой контроль выпуск бумаг деревенских банков. Постепенно банк вживался в роль главного посредника между частными кредитными учреждениями. Все большая часть взаимных расчетов проходила через его штаб и квартиру в грандиозном комплексе на Триниде-стрит. Его действия сковывали лишь законы о расставщичестве, устанавливавшие верхний предел ставки по веселям, но в 1833 году были упразднены и они, что позволило крупнейшему банку в сети полноценным образом использовать свое положение. Чем дальше? тем с большим единодушием участники денежного рынка считали учетную ставку банка Англии самой низкой ставкой по краткосрочным займам посредством дисконтирования векселей. Вопрос о разумном соотношении между резервами банка Англией и количеством банкнот в обращении ожидал решения долгие 40 лет. Харсли Паумер, председатель банка в 1840-х, говорил, что объем резервов должен определяться масштабом дисконтной деятельности банка, при условии, что треть его в любом случае будет обеспечиваться золотой монетой или слитками. Премьер и министр сэр Роберт Пиль был настроен скептически. Его воображение рисовало избыточную печать банкнот и следующую за этим инфляцию. Доверившись инстинкту, в 1844 году он провел через парламент банковский акт, разделивший банк на две части. Отныне коммерческие интересы банка блюл его банковский отдел, Эмиссионный отдел получил от своих создателей ценных бумаг на 14 миллионов фунтов, а также золото в монетах и слитках для обеспечения торгового баланса с внешним миром. Совокупный номинал банкнот в обращении не мог превышать суммы золотых резервов, и ценных бумаг банка. Потрясшие экономику в 1847, 1857 и 1866 годах кризисы дали понять, что в смирительной рубашке могущественный банк был не в силах противостоять оттоку ликвидности, и действие закона было временно приостановлено. Банковская паника отправила на дно прежде неуязвимый банк Авайнд Берни. заставив редактора уважаемого журнала «Экономист» Уолтера Бейджгата переопределить роль банка в кризисных ситуациях в качестве кредитора последней инстанции с полномочиями на свободную раздачу дорогостоящих кредитов нуждающимся в ликвидных активах компаниям 42. Давайте скажем сразу, Бейджго так и не решил главную денежную проблему викторианской эпохи. Ни ему, ни великим экономическим мыслителям XIX века не удалось поколебать принцип, заложенный Исааком Ньютоном в бытность его смотрителем монетного двора. Фунт стерлингов должен, по первому желанию, обмениваться на золото в точно установленном отношении, а именно 3 фунта 17 шиллингов и 10,5 пенсов за одну унцию металла. Почитайте записи бушевавших тогда споров о золотом стандарте, И убедитесь, в своем почтении, если не трепете, к драгоценному металлу просвещенные викторианские джентльмены недалеко ушли от грубых конкистадоров XVI века. Один из грандов лондонского сити, барон Аверстон, выразил распространенную точку зрения. Драгоценные металлы – единственные истинные деньги. Бумажные обещания только потому и принимаются в качестве денег, что они являют собой воплощение денег металлических. В противном случае они лишь лживые самозванцы. На металл свои бумажки могут обменять один, два, несколько вкладчиков. Но никак не все. А значит, это именно бумажки. Но не деньги. 43. Если бы предложение денег в экономике так и осталось намертво привязанным к количеству монет и золотых слитков в хранилищах Банка Англии, то, даже принимая во внимание открытие новых запасов металла в XIX веке, ни о каком экономическом росте не было бы речи. Банк настолько осторожничал с выпуском денег, что с конца 90-х годов вплоть до начала Первой мировой войны стоимость всех банкнот в обращении уступала его золотым запасам. Ситуацию спасло появление и ускоренное размножение новых видов банков, в особенности тех, что работали с вкладами населения. Снятие в 1858 году ограничений на работу акционерных банков привело к преображению в коммерческих гигантов сразу нескольких скромных предприятий вроде основанного в 1833 году Банка Лондона и Вестминстера, Национального провинциального банка 1834, Банка Бирмингема и Центральных Графств 1836, в котором позднее присоединились Банки Ллойдс и Барклис в 1884 и 1896 годах соответственно. После крушения аварий Бирни Британия не перестала быть благоприятной площадкой для промышленных инвестиционных банков, таких как бельгийский Société Générale, французский кредит Махли или немецкий Дarmstadtский банк. Без банков, инвесторов в промышленные предприятия еще можно было обойтись. Настоящей редкостью были учреждения, нацеленные на привлечение сбережений в качестве депозитов, а по сути неиссякаемого источника все новых суд и все новых процентов по этим судам. Особенно важную роль в этом процессе сыграли бурно развивавшиеся на рубеже столетий новые сберегательные банки. К 1913 году на их счетах лежало 256 миллионов фунтов четверть всех вкладов в британские банки. Активы немецких сберегательных банков примерно в 2,5% активы более известных на родине больших банков Дармштадтского, Deutsch, Дрезднер и Дистаджелскефт. К началу Первой мировой войны вклады население в британские банки составляли 1,2 при том, что в обращении находилось банкнот всего на 45,5. На уме, но не на виду, таким было положение громадной массы лежащих в банках денег. Все страны с развитыми экономиками одна за другой, пусть и с небольшими расхождениями, последовали примеру Британии. Выпуск банкнот был отдан на откуп Центральному банку и Золотому стандарту, а большинство вкладов сконцентрировалось в нескольких крупных банках. Банк Франции был основан в 1800 году, Немецкий Рейхсбанк в 1875, Банк Японии в 1882 и Швейцарский Национальный Банк в 1907. На континенте и в Британии одними банками жертвовали ради увеличения размера других. Если в 1809 году деревенских банков насчитывалось более 7,5 сотен, то к 1913-му их осталось 17. Эволюция финансов в США пошла по несколько иной траектории. Тамошним законодателям была непонутру концентрация финансовой власти в одной точке. и они дважды еще в зародыше губили проекты Центрального банка. Речь идет о Первом и Втором банке США, провозгласившей создание Федеральной резервной системы. ФРС. Акт был принят лишь в 1913 году. А до этого США были уникальной лабораторией для опытов с совершенно свободной банковской системой. Банковский акт 1864 года заметно снизил преграды на пути к регистрации частного банка, а требования к капиталу по европейским меркам были почти смешными. Впрочем, основать банк для работы сразу в нескольких штатах было уже гораздо сложнее. Эффект был ожидаемым. С 12 000 в 1899 году до 30 000 в 1922 взмыло число банков с лицензией на уровне всего государства или отдельного штата. Но куча голодных до капитала банков – это надежная гарантия финансовой нестабильности. о чем очень скоро узнали граждане США. Ярче всего это проявилось в годы Великой депрессии, всеохватного банковского кризиса, когда совсем юная на тот момент ФРС не только не победила экономическую хворь, но и заметно усугубила ее развитие. Подверженность американских банков набегом вкладчиков оставалась серьезной проблемой до 1933 года, когда широко распространилось страхование депозитов. Раздробленная в соответствии с границами штатов система просуществовала до 1976 года, первыми разрешения на межстатную деятельность выписали законодатели штата Мэн. Лишь в 1993 году в результате коллапса savings and loans количества банков национального масштаба впервые за столетие упало ниже 3600. В 1924 году Джон Мейнард Кейнс хлестко охарактеризовал золотой стандарт как пережиток эпохи варварства. Пережиток пережиткам, но высвобождение денег из-за подгнета драгоценных металлов проходило медленно. Да и у золотого стандарта были неоспоримые преимущества. Стабильные обменные курсы вели к предсказуемым ценам, снижая издержки торговли, а уверенность в долгосрочном уровне цен помогала формировать инфляционные ожидания. Привязка к золоту дисциплинировала правительства. Те придерживались умеренной фискальной и монетарной политики, и заработанное доверие в случае необходимости переводилось в займы на выгодных условиях. Но у такой денежной системы есть изъяны. Ориентация на товарный стандарт равно как и на иные валюты, толкает денежные власти страны к выбору между свободным движением капитала и независимой от других государств монетарной политикой. Либо то, либо другое. Для поддержания курса на необходимом уровне центральный банк должен постоянно менять краткосрочную ставку процента. Если предложение товара Якоря денежной системы ограничена, как это было с золотом в 1870-х и 1880-х. Результатом вполне может быть дефляция. Ну и наконец, золотой стандарт, как и любой другой. прекрасный разносчик финансовой заразы, в чем весь мир убедился после 1929, имея дело с очередной инкарнацией стандарта. А вот если денежная система основана на банковских вкладах и плавающих обменных курсах, то приведенные выше проблемы ей нипочем. Кончина золотого стандарта была протяженной и мучительной. Мало кто всклакнул о покойнике, когда 15 августа 1971 года Ричард Никсон положил конец его и нашим терзанием, прикрыв так называемое «окно», сквозь которое доллары при определенных условиях могли быть обращены в золото. Так разорвалась многовековая связь денег с ценным металлом. Народ банкрот. Город Мемфис, что в штате Тенниси, славится своими туфлями синей замши, барбекю и банкротствами. Если вы желаете понять, как ненадежные должники создают кредитные риски, а последователи Медичи, банкиры нашего времени, с ними разбираются вам сюда. Ежеводно в Соединенных Штатах оформляется от миллиона до двух миллионов случаев банкротств, Как правило, люди предпочитают такой исход тщетным попыткам выполнить невыполнимые обязательства. Неестественно высокая доля банкротств регистрируется на территории темности. Процесс это на удивление щадящий, особенно если держать в уме Венецию 16 века или районы сегодняшнего глазка. Списать свой долг частично или полностью избежав при этом общественного порицания и физической расправы – обычное для Мемфиса дело. Как вышло, что экономика самой успешной капиталистической страны держится на возможности безболезненного краха? Впервые очутившись в Мемфисе ранним летом 2007 года, я был потрясен. чтобы получить кредит или избавиться от долга, надо было только протянуть руку. Точнее, пройтись по любой из центральных улиц. Прежде всего моим глазам открылись торговые центры и сетевые закусочные, где оседает значительная часть заработков местных жителей. Неподалеку располагался налоговый консультант, помогающий оказавшимся на мели горожанам получить от государства налоговые послабления. Одна витрина сулила займы под залог автомобилей, другая – суду на покупку второго дома. Рядом с лавкой, где обналичивали чеки в счет будущих заработков, под 200% годовых устроился ломбард размером с универмаг. Ну а если вы уже заложили все, что могли и не могли, ничего страшного, в пяти метрах отсюда открыл свои двери прокатный пункт, предлагавший своим клиентам дешевую мебель и телевизоры. Чем манила соседняя витрина? Правильно, центр сдачи плазмы обещал 55 долларов за порцию крови. Добро пожаловать в Мемфис, город, где слова «истечь кровью до последней капли» звучат пугающе реалистично. Наверное, пол-литра крови пожертвовать куда легче, чем полкило собственной плоти. Но сравнение напрашивается. Как я уже говорил, банкрот в Мемфисе чувствует себя куда вольгутнее, чем Антонио, для которого отказ платить по долгам был смерти подобен. Изучив расценки на донорскую кровь, я отправился в офис Джорджа Стивенсона. Как и многие юристы, Он зарабатывает на жизнь советами банкротам, готовящимся предстать перед судом по делам о банкротствах западного округа Тенниси. В тот год в одном только Мемфисе было десять тысяч новоиспеченных банкротов, и я ничуть не изумился, увидев забитое под завязку здание суда. Я застал за работой отлаженный механизм. Объявившие о своей несостоятельности одиночки и семейные пары по очереди беседовали с адвокатами, посредниками между ними и недовольными кредиторами. Было даже специальное окошечко для тех, кому не терпится пройти процедуру поскорее. При этом полное взаимопонимание между должниками и кредиторами, необходимое условием банкротства, достигается лишь в 60% случаев. Возможность стряхнуть с себя заведомо мертвые долги и начать сначала— одна из причуд американского капитализма. такого не похожего на все остальные. В начале XIX века многие незадачливые должники в Англичане отсиживали нешуточные сроки, а в Америке не было даже понятия «долговая тюрьма». С 1898 года соответствующий кодекс дает каждому американцу право инициировать процедуру банкротства в соответствии с главой 7, ликвидацией или главой 13, добровольной реорганизацией, Богатые и бедные считают банкротство своим неотчуждаемым правом, как право на жизнь, свободу и стремление к счастью. Принято считать, что американские законы писались для поощрения предпринимателей и создания теми все новых компаний. Отсюда и решение не бить по рукам тех, кто ошибается, пусть и дважды, таким образом позволяя прирожденным искателям приключений набивать шишки и учитывать собственные ошибки на пути к заветному миллиону. Кто знает, сколько гениальных и успешных бизнесменов выйдет из сегодняшних банкротов. Вроде бы теория с успехом подтверждается практикой. Король кетчупа Джон Генри Хайнс, цирковых делмастер Финиас Барном, автомобильный гигант Генри Форд. Вот лишь три имени из длинного списка великих американцев, чья карьера началась с провалов. В конечной счете все они купались в деньгах лишь благодаря тому, что могли пробовать, ошибаться и пробовать снова. Внимательное рассмотрение показывает, что в теннисе все не так солнечно. На лавках Мемфисского суда по делам несостоятельных должников ждут своей участи не бизнесмены, а обычные люди, не способные платить по счетам, например, по огромным счетам за медицинские услуги, поджидающим любого заболевшего американца без частного страхового полиса. Наверное, законы действительно благоволят творческой энергии предпринимателей, но 98 из 100 случаев банкротств в США не имеют с бизнесом ничего общего. Их провоцирует колоссальная задолженность американских домохозяйств, в 2007 году взявшая планку в 2,5. За полвека объем задолженности вырос с 16 до 24% располагаемого личного дохода. Разобраться в причинах резкого увеличения задолженности оценить возможные последствия грядущих банкротств в штатах вроде Теннесси для экономики всей страны – вот главные задачи для любого, кто претендует на звание серьезного финансового историка. Прежде чем мы сможем хотя бы подступиться к ответу на эти вопросы, необходимо изучить другие ключевые компоненты финансовой системы – рынок облигаций, рынок акций, рынок страхования и рынок недвижимости, а также не упустить из виду поразительную глобализацию рынков, произошедшую за каких-то 20 лет. Если деньги – корень всех зол, то эволюция денег и главная их составляющая – банковских обязательств – точка отсчета всех попыток докопаться до сути современных финансов. Против фактов не пойдешь. Возможность создавать деньги без оглядки на запасы ценных металлов породила беспрецедентное увеличение денежной массы, а с ним и безумный, невиданный прежде рост кредитования. Если измерять ликвидность отношений широких денег к воловому внутреннему продукту страны, тенденция налицо. С 1970-х показатель неуклонно повышался. В случае развитых экономикс 0,7 золотого окна до более чем 1 вольта в 2005 году 44. Еще более бурные темпы демонстрировала еврозона с 0,6 вольта в 1990 году до почти 0,9. С обеспеченностью банков капиталом картина почти обратная. Капитал европейских банков сейчас равен немногим более 1 десятой активов. против четверти в начале 20 века 45. Банки принимают все больше вкладов, оставляют все меньше резервов, фактически минимизируя свою капитальную базу, и обращают все остальное в суды. На данный момент банковские активы, суды, ведущих экономических держав в сумме примерно в полтора раза превышают их ЖВВП 46. Согласно Банку международных расчетов, По состоянию на декабрь 2006 года банковские активы по всему миру находились на уровне 29 трлн долларов. Это 63% ВВП земного шара 47. После этого стоит ли удивляться, что в эпоху золотого стандарта деньги куда лучше сохраняли свою покупательную способность? Купюра в 1 доллар со знакомым нам оформлением появилась в 1957 году и с тех пор потеряла в весе. он измеряется с помощью индекса потребительских цен более 87%. Почти полстолетия цены росли в среднем на 4% в год, вдвое опережая темпы инфляции в период так называемой революции цен, набравших вот после открытия рудников потаси. Если бы человек 1970 года просунул 1000 долларов в еще открытое окно, он стал бы обладателем всего около 26,6. Окно давно исчезло. но менять золото на деньги никто не запрещает. В день написания этих строк скромное количество желтого металла принесло бы счастливому инвестору 26596 долларов. Жизнь в мире без денег была бы гораздо, гораздо хуже, чем сейчас. Шекспировский Антонио в числе прочих заблуждался, считая всех ростовщиков кровожадными пиявками на теле несчастных должников. Да, есть среди них и такие, Но со времен Медичьей банки проделали большой путь именно за тем, как лаконично заметил Третий Лорд Ротшильд, чтобы обеспечить движение денег из точки, а где они есть, в точку, где в них нуждаются. Правится вам это или нет, развитие кредитно-долговых отношений стало залогом обогащения населяющих землю народов в ничуть не меньшей степени, чем, скажем, горное дело, промышленность или мобильная телефония. И наоборот, у нищеты всегда есть причины помимо козни ненасытных финансистов. Как правило, виноваты не банки, а отсутствие таковых. Только доступ к разветвленным кредитным сетям может высвободить жителей Восточного Глазга и им подобных из объятий акул-растовщиков. Только надежные банки, такие, куда люди могут приносить свои сбережения без боязни их потерять, обеспечить перетекание средств от праздных к работящим. Итак, эволюция банковского дела стала первым шагом на нелегком пути восхождения денег к завоеванным ими вершинам. Разразившийся в августе 2007 финансовый кризис был практически не связан ни с банками в традиционном понимании, ни даже с банкротствами. число которых в том году в результате законодательных изменений снизилось по сравнению с предыдущим. Его главную причину следует искать в возникновении феномена секюритизованных займов, которые позволили банкам не только выдавать суды, но и продавать причудливые их комбинации заинтересованным лицам, а на деле имели эффект бомбы с часовым механизмом. Ничего этого не было бы, не последуя за ростом банков строительства другого столпа современных финансов – рынка облигаций. Глава 2. Человек человеку. Команда Билла Клинтона только устраивалась на новом месте, а руководитель его предвыборной компании Джеймс Корвилл уже успел прославиться. Задумываясь о реинкарнации, я видел себя в новой жизни президентом, папой римским или великим бейсболистом. Откровенничал он в интервью Wall Street Journal. Но теперь я мечтаю стать рынком облигаций. На фоне устойчивого роста цен на облигации с ноября прошлого года, он и вдохновил знаменитое теперь изречение Корвилла. Новый президент пообещал снизить дефицит федерального бюджета. «Инвесторы не из тех ребят, кто делают поблажки»,— заметил министр финансов Ллойд Бенсон. Поверят ли они в серьезность намерений президента? Будет ли новая администрация упорствовать в достижении своей цели? Похоже, что пока они верят. «Если рынок облигаций продолжит подъем»,— уверял председатель Федеральной резервной системы Алан Гринспен, то лучшего стимула для экономики и представить нельзя Один. Чем объяснить почтительность и трепет этих опытных высокопоставленных чиновников перед лицом рынка, где покупаются и продаются государственные долговые расписки? Если возникновение банковского кредита мы считаем первой в цепи великих революций на пути восхождения денег, то рождение облигаций, Без всяких сомнений, эта революция под номером два. Государства и крупные корпорации, если они нуждаются в займах, выпускают облигации в надежде привлечь средства широкого круга людей и учреждений, а не только банков. Взять хотя бы облигацию правительства Японии с десятилетним сроком погашения номиналом в 100 тысяч иен и фиксированной купонной выплатой в 1,5%. Она лишь песчинка в громадной горе государственного долга островной державы с конца 1980-х годов, накопившей обязательств на 838 трлн йен. Облигация, закрепленная на бумаге обещания правительства Японии выплачивать ее держателю, Кем бы он ни был, 1,5% от 100 000 йен каждый год в течение ближайших 10 лет. Вдобавок владелец облигации волен продать ее кому угодно по рыночной цене на момент заключения сделки. Сегодня, к примеру, Она составляет ровно 102 333 иены. Почему так повелел рынок облигаций? Облигации правительства Японии сроком на 10 лет и прилагающиеся к ним купоны. Взяв начало в городах и государствах на севере Италии почти 8 веков назад, В наши дни рынок облигаций приобрел поистине колоссальные размеры. Совокупный объем облигаций, торгующихся на международном рынке, примерно равен 18 триллионам долларов. а аналогичный показатель для облигаций на внутренних рынках, вроде японских облигаций в руках японских же инвесторов – 50 триллионов. Хотим мы того или нет, в подавляющем большинстве случаев мы об этом просто-напросто не знаем. Рынок облигации касается каждого по меньшей мере по двум причинам. Во-первых, именно туда вкладывается значительная часть тех средств, что мы копим в надежде на безбедную старость. Во-вторых, Правительства крупных стран считаются самыми надежными должниками, а рынок облигаций огромен, и в итоге именно он диктует экономике долгосрочные ставки процента. Они взлетают вверх, чуть только цены на облигации опускаются и изрядно расстраивают миллионы заемщиков. А дело происходит так. Предположим, кто-то располагает 100 000 йен и думает, куда бы поместить свои сбережения. Покупка государственной облигации гарантирует не только сохранность основной суммы, но и стабильный доход в течение нескольких лет. Если точнее, держатель облигации получает заранее зафиксированный процентный доход или купонную выплату в 1,5%, то есть 1500 иен на облигацию с номиналом в 100 000. А вот рыночная ставка процента или текущая доходность находится делением купонной выплаты на рыночную цену облигации, в нашем случае 102 333 иены. Итого, 1 500 разделить на 102 333 0,147 0,01 47%. Теперь представьте, что участники рынка облигаций испугались огромного объема государственного долга Японии. Может, инвесторы засомневались в платеже способностей Японии? Или их насторожило состояние национальной валюты? куплены, ими облигации динаминированы в иенах, и в иенах же по ним начисляются проценты, или еще что-нибудь. В любом случае они постараются поскорее избавиться от жгущих руки облигаций, и цена последних снизится. А беспокоенные возросшие возможностью отказа Японии от своих обязательств, и удешевления иены покупатели уже не будут готовы платить первоначальную цену. Для простоты допустим, что цена облигации зависнет на отметке 80 000 йен. Тогда доход окажется равным 1500 разделить на 80000 1,88%. Вот так, словно по мановению волшебной палочки, Долгосрочные процентные ставки в экономике Японии подскочат более чем на 0,4% с 1,47% до 1,88%. Те, кто вложил свои сбережения в облигации в расчете на безбедную старость, потеряют примерно 22%. Именно настолько упала цена облигаций. Те же, кто собирался взять кредит, сделают неприятное открытие. После описываемых событий его стоимость вырастет на 0,41% годовых в абсолютном выражении, или, как говорят бывалые игроки, на 41 базисный пункт. По словам Билла Гросса, управляющего самым большим в мире фондом облигаций Pacific Investment Management Company, Рынок облигаций настолько могуществен именно потому, что на него так или иначе опираются все другие рынки. Стоимость кредита, ставка процента по стандартной облигации определяет цену акций недвижимости, а в конечном счете и всех остальных классов активов. чуткий прибор, ежедневно демонстрирующий миру степень доверия к экономическим действиям того или иного правительства, и поэтому он играет в судьбах политиков значительную роль. Кнут здесь важнее пряника, и безответственные руководители страны могут не рассчитывать на пощаду. Подъем ставки процентов всего на 50 базисных пунктов, а следовательно и рост затрат на обслуживание обязательств, Огромная палка в колеса погрязшего в долгах правительства. Хуже того, вокруг правительственной шеи тут же начинает затягиваться петля обратной связи, без которой невозможно представить современный финансовый мир. Связь такая. Увеличение выплат по долгу ведет к дальнейшему росту дефицита бюджета. Залезшие на лобб брови рынка облигации продолжают подъем. Люди сбрасывают облигации. Ставка процента растет. И так далее. Весьма скоро правительство встает перед невеселым выбором. Вариант первый. Отказаться от части обязательств и таким образом подтвердить худшие подозрения рынка. Вариант второй. снизить расходы в других секторах экономики и умиротворить держателей облигаций ценой гнева электората и лоббистов. залатать дыру в бюджете, увеличив налоги. Четвертого не дано. И если изначально рынок облигаций помогал правительству, это вовсе не означает, что в куда более тяжелые времена он не будет диктовать условия экономической политики. Как же вышло, что эти бонды, как их называют люди практики, в своем могуществе сравнялись, а затем и обогнали знаменитого мистера бонда рискник Яна Флеминга? Кто, если уж на то пошло, выдал им лицензию на убийство? Горы долга. Древнегреческий философ Гераклит утверждал, что война— мать всех вещей. Всех— не всех, но что война породила рынок облигаций— факт неоспоримый. На замечательной гравюре Питера ван Дерфи едина под названием «Битва за деньги. Чего только не увидишь». увешанные мечами, ножами и копьями копилки, мешки с деньгами, бочки с монетами и сундуки с золотом атакуют друг друга, а сам автор комментирует происходящее в стихах на голландском языке. Только за деньги и товары мы лезем в стычки, склоки, свары. Он мог бы выразиться и иначе. начнёте тут же воевать, как деньги сможете собрать. Светлая идея финансировать войны с помощью рынка государственных обязательств, как и многие другие идеи, описанные на страницах этой книги – продукт богатого на выдумке итальянского возрождения. В XIV и XV веках редким был год, когда Флоренция, Пиза и Сиена, города-государства в итальянской Тоскане, находились в мире между собой и не докучали соседям. Деньги участвовали в боевых действиях наравне с людьми. Не желая вешать грязную работу по защите Родины на своих подданных, каждый город нанимал подрядчиков, кондотьери, а те уже снаряжали армии для разграбления и присоединения нужных земель. На протяжении двух десятилетий, начиная с 1360-х годов, один человек выделялся на фоне всех остальных кондотьеров. В знак благодарности и уважения к несравненным качествам вожака, горожане заказали и оплатили создание его портрета в полный рост. Грозная фигура и по сей день взирает на посетителей со стены флорентийского дуома. Король итальянских наемников родился и вырос, угадайте где, в местечке с Сидлахедингем на территории английского графства Эссикс. В своем деле сэр Джон Хоквуд достиг таких высот, что жители Аппеннин прозвали его Джон Острио. Костел Адимантека близ Флоренции. лишь один из шикарных замков, полученных Хоквудом за верную службу городу и его людям. Впрочем, слово «верное» тут лишнее. Наш герой был наемником и не гнушался предложениями из Милана, Падуй, Пизы и даже от Папы Римского. В 1364 году Хоквуд руководил войском Пизы. Их столковение с флорентийцами запечатлено на поразительных фресках в палаццо Веккио. Пятнадцать лет спустя он перешел на сторону Флоренции и больше своего выбора не менял. Почему? Очень просто. Флорентийцы платили намного лучше всех остальных. Питер в Ангерхиден. Подражание Питеру Бригелю-старшему. Битва за деньги после 1570. Внизу стихотворные строчки. Только за деньги и товары мы лезем в стычки, склоки, свары. Беспрерывная вражда тяжелым бременем ложилась на финансы городов и государств. Даже в мирные годы расходы вдвое превышали налоговые сборы. Чтобы оплачивать услуги Хо Куда, Флоренция все глубже залезала в долги. Тосканские исторические архивы не дадут соврать. Долговая нагрузка на город за век с небольшим выросла в сто раз, с 50 тысяч флоринов в начале XIV столетия до 5 миллионов в 1427 году. Речь шла о безумных деньгах, и с тех пор в итальянском языке закрепилось выражение манти камен, буквально «общая гора». К началу XV века займы составляли 70% поступлений в городскую казну. Гора разрослась так, что по размеру соответствовала половине годового выпуска флорентийской экономики. У кого флорентиицы умудрились занять такую кучу денег? У самих себя. Вместо того, чтобы платить налог на собственность, состоятельные горожане в обязательном порядке сужали деньги своему правительству. По этим недобровольным кредитам, по рестам, они получали процент. Механизмом была возможность перепродажи подобных суд другим горожанам за живые деньги. Первые облигации не более чем строчки в тяжеленной книге в кожаном переплете, были весьма ликвидными активами. Флоренции удалось сделать своих жителей крупнейшими инвесторами в свою же собственную экономику. К началу XIV века в финансировании правительственного долга поучаствовали более двух третей домохозяйств. хотя основная масса средств поступала от тысячи другой влиятельных персон пяти. Частота упоминаний семейства Медичи в учетной книге «Недобровольных суд» Орала Делпорестенс лишний раз подчеркивает их богатство, а также показывает, как сильно городские финансы зависели от их приношений. Система потому и работала так гладко, что Медичи и несколько других могущественных кланов подмяли под себя руководство городом и распоряжались его казной. Олигархическая система правления стала надежным политическим фундаментом для строительства рынка облигаций. С наследного монарха спрос был невелик, Немного восстояли и его уверения в грядущей выплате кредитов. Основные покупатели и продавцы облигаций во Флоренции находились друг с другом в теснейшей связи. Естественно, и те, и другие следили за своевременной уплатой процентов. С помощью взаймов можно было профинансировать лишь известное количество войн. Долги итальянских городов увеличивались, рос поток облигаций. А чем больше облигаций, тем выше риск отказа от платежей. Венеция начала наращивать государственный долг еще раньше Флоренции, в конце ХИ века. Уже в XIV веке Старая гора, Manti Vecchio, венецианских займов дала городу возможность беспрестанно сражаться с генуэзцами и прочими недругами. Затяжной конфликт с турками во второй половине следующего столетия привел к лавинообразному росту Новой горы. Кредиторы получали свои 5% двумя долями в течение года из разнообразных акцизных сборов, вроде налога на соль. Как и флорентийские парестенс, параститай были вынужденными судами. Но здесь никто не препятствовал их продаже на вторичном рынке за наличные деньги семь. Увы, череда военных неудач конца XV века существенно ослабила спрос на париститай. Если в 1497 году цена долговых обязательств держалась на отметке 80 пунктов, то есть они торговались на 20% дешевле номинала, то к 1500му кусочки новой горы шли по 52 пункта. Затем начался подъем до 75 пунктов через 2 года и дальше. пока цена не достигла 102 пунктов. К 1509 году начался обвал, и бумаги продавались в полсыны или дешевле. В свои худшие годы с 1509 по 1529 Старые и новые обязательства стоили 3 и 10 пунктов, соответственно 8. Конечно, если за окном бушует война, покупатель государственных обязательств здорово рискует не получить причитающиеся ему проценты. При этом не стоит забывать, что процент начисляется на номинальную цену облигаций. И если вам удастся купить облигацию с купонной выплатой 5% за десятую часть первоначальной цены, то на деле доход составит 50%. Если вы рискуете, то будете щедро вознаграждены в случае успеха. А вознаграждение на рынке облигаций, как мы знаем, влияет на ставки процентов в масштабах страны. Если само государство раскошеливается на 50%, то даже надежным частным заемщикам придется последовать его примеру. Нечто похожее случилось в 1499 году. Венеция сражалась на два фронта. С ломбардии на суше и с Османской империей на море финансовое здоровье города дало слабину, и облигации рухнули, а ставки процента подскочили вверх 9. Да и крах рынка облигаций в 1509 году был предопределен поражением венецианских армий при Онидела. Примеры разные, результат один. деловая жизнь общества со скрежетом останавливается. Развитию рынка облигации способствовали не только итальянские города. На севере Европы тоже гадали, как заткнуть дыру в бюджете и не вызвать гнев церкви. Здесь нашли остроумный выход из положения. Законы о ростовщичестве запрещали взимать процент с выданного займа, но не касались известной со средних веков сделки под названием «сенсис», когда одна сторона приобретала у другой поток ежегодных выплат. В XIII веке такие сделки были распространены во французских городах вроде Дуэ и Кале и фламандских городах, например Генте. В одном варианте контракта потоки рентных поступлений переходили в вечное пользование покупателя и могли быть переданы по наследству, По-французски они назывались оренции чаритейблс, а по-фламандски «Афликорентен», «Аренцваигрейс» или «Лифорентен» выплачивались лишь при жизни клиента. В отличие от покупателя, продавец имел право возместить тому основную сумму средств и прекратить ежеводные отчисления. К середине XVI века такие аннуитеты обеспечивали 7% поступлений в казну голландской провинции Десяти. Французские и испанские короли решили, что они тоже не прочь получать деньги подобным образом, но им пришлось прибегнуть к посредничеству городов. Для французов старалась мэрия Парижа, а испанские облигации ДжАСС продвигались с помощью частного генуэзского синдиката «Касса Ди Сан Джорджо», фактически приватизировавшего сбор налогов в родном городе, и Антверпенской БС – предвестницы современных фондовых бирж. Покупка королевских долгов таила в себе опасности. Города олигархи занимали у местных жителей и редко отказывались платить по счетам. Абсолютные монархии вели себя иначе. Мы уже видели, как в результате полных или частичных отказов от долгов в 1557 году 1560, 1575, 1596, 1607, 1627, 1647, 1652 и 1662 годах Испанский Королевский дом навсегда приобрел репутацию никудышного заемщика одиннадцати. Испания долго и тщетно упорствовала вдалеко в небесплатных попытках приручить неопокорную область на севере Нидерландов и отчасти поэтому и села в финансовую лужу. Восстание этого региона против испанского господства стало вехой в политической и финансовой истории мира. По своему устройству объединенные провинции были республикой, и умело использовали преимущества городов и государств в масштабе целой страны. Войны требовали денег. В Амстердаме торговали не только рентными платежами, пожизненными и вечными, но и судами лотерейного типа. Инвесторам предлагалось купить небольшой шанс крупного выигрыша. Голландский рантье вкладывал свой капитал в эти три инструмента и делом поддерживал Родину в изнурительной борьбе за независимость. К 1650-му поголовье этого класса достигло 65 тысяч. Самооборона сменилась имперской экспансией, и национальный долг был вынужден соответствовать растущим амбициям. С 50 миллионов гульденов в 1632 году он увеличился до 250 миллионов в 1752. Доход на голландские облигации постоянно снижался, и в 1747 году купонная выплата была равна всего 2,5% от цены. Обилие в объединенных провинциях свободного капитала подкреплялось доверием инвесторов к правительству XII. В 1688-м славная революция сбросила с английского трона католика Якова II. усадила на его место голландского протестанта принца Вильгельма Аранского и помогла финансовым нововведениям переправиться на другой берег Ла-Манша, в Лондон. Устройство государственных финансов в Англии уже тогда заметно отличалось от континентального. Корона здесь раньше других отдала многие земли в частные руки, и парламент получил контроль над монаршими расходами, о чем представительные органы в Испании, Франции и Германии и помыслить не могли. Англия начала двигаться к профессиональной государственной службе, куда чиновников привлекало жалование, а не лицензия на казнократство. Славная революция только усилила наметившиеся различия. Английские политические круги фактически исключили отказ от долгов из своего арсенала, Многие лондонские инвесторы помнили об остановке казны в 1672 году, когда ввязшая в обещаниях монархия в лице Карла II приостановила выплаты по своим обязательствам. Никто не заикался о снижении доли металла в монете, тем более после принятия в 1717 году золотого стандарта. а парламент с пристрастием изучал предполагаемые расходы королевского двора. Наконец, в результате неимоверных усилий все долги династии Стюартов удалось собрать в одном месте. В 1749 году сэр Генри Пеллэм учредил знаменитый консолидированный фонд Consolidated Fund XIII. Во Франции все было почти наоборот. Отказом платить никто не удивлялся. Поступления от продажи государственной недвижимости шли не на оклады новым чиновникам, а в карман старым. Сбор налогов передавался на откуп частным компаниям или не производился вовсе. Генеральные штаты – дитя французской попытки создания работающего парламента. бездействовали. Государственные контролеры предлагали инвесторам государственные ценные бумаги на все более выгодных условиях, но те воротили нос и от рент, и от так называемых татайнес. Эти платежи прекращались со смертью последнего из группы покупателей 14. Вскоре после возникновения консолидированного фонда консоли стали исполнять главную партию на лондонском рынке ценных бумаг. Высоколиквидные частички долга английской монархии пользовались устойчивым спросом у иностранных инвесторов, особенно голландцев-15. Парижу в этом смысле похвастаться было нечем. Траектории финансового развития двух стран разошлись окончательно, и политические последствия не заставили себя ждать. Британская консоль с купоном в 5%, приобретенная Анной Хоуэс в июле 1796 года. Давайте приглядимся повнимательнее к знаменитой британской консоли, ведь говорят, что успешней облигаций мир не видел. К концу XVIII века она существовала в двух видах – купонные выплаты, по которым составляли 3% и 5% соответственно. В остальном они совпадали. Срока погашения не было. Мы говорим о бессрочных облигациях, а государство могло выкупить их только при рыночной цене не ниже номинальной. На иллюстрации вы видите одну из таких бумаг. Частично напечатанная, частично заполненная от руки, она содержит указание на сумму вклада, номинальную цену облигации, имя инвестора и день заключения сделки. 22 дня января 1796 года от миссис Анны Хоуэс получен 101 фунт стерлингов в счет уплаты за ежегодные выплаты стоимостью 100 фунтов с обещанием начисления 5% в год. Каковы обязательства были консолидированы 6 дня июля 1785 года с возможностью передачи в банке Англии, заплатив 101 фунт за 100-фунтовую консоль. Анна Хоуэс, казалось бы, гарантировала себе ежеводный доход в 4,95%. Вот только сделан этот вклад был совсем не вовремя. В апреле у Монтенотти одержала первую победу французская армия под командованием молодого корсиканца Наполеона Бонапарта. Уже через месяц он выиграл битву к подлоде. Целых два десятка лет этот человек воплощал в себе угрозу безопасности и благополучию Британской империи, а с ней и всей Европы. Габскургов и Бурбонов, жители континента, будут вспоминать чуть ли не с умилением. На память о победе над ним европейцам осталась чудовищных размеров гора Долга. Гора росла. Цены консолей падали, пока в какой-то момент они не растеряли 30% своей стоимости. В 1796 году никому, и тем более несчастной миссис Анне Хоуэс, не было дано предугадать, что невзрачный уроженец Корсики преобразится в императора французов. а затем и повелителя всего континента. Но даже взлет Наполеона меркнет на фоне чуда социальной мобильности, удивительного еще и тем, что его последствия мы ощущаем до сих пор. Через несколько лет после окончательного крушения Наполеоновых надежд Приватерлоо финансовый мир обрел своего бонапарта, которому школой жизни послужили трущобы в еврейском гетто Франкфурта. Поговаривали, что он заправлял не только рынком облигаций, но и европейской политикой. Звали его Натан Ротшильд, бонопарт финансового мира. Обладатель несметного состояния, он получает равное удовольствие, когда объявляет войну и заключает мир или продлевает кредит, а с ним и жизнь целой страны легким кивком головы. Письма на его адрес приходят из всех маломорских важных точек земного шара, с посыльными его не могут соперничать в скорости гонцы герцогов и абсолютных монархов, министры многих правительств находятся у него на содержании. Его влияние на политику континента огромно, и он будет рад распространить его на нашу страну 16. Так говорил в 1828 году известный своими радикальными взглядами депутат английского парламента Томас Данском. Слово Данскома сочатся ненавистью и уважением к Натану Мейеру Ротшильду. основателю лондонского отделения банка и полноправному владыке банковского мира XIX-XVII столетия. Семейство Ротшильдов сколотило свое состояние на рынке облигаций. На эти деньги они построили апрапраправнук Натана, четвертый лорд Ротшиль, отреставрировал грандиозный Одисдон-меннер в английском графстве Бакингемшир, а также четыре десятка дворцов по всей Европе. Домами их не назовешь. О прославленном предке лорд Ротшильд отзывался без лишнего почтения. Толстяк, коротышка, фанатик, дьявольский, умный и дьявольски же сосредоточенный, вряд ли он был приятен в общении. Кевелин де Ротшиль согласен с кузеном, словно желая убедиться в собственной правоте. он кидает взгляд на портрет Натана Ротшильда в зале заседаний Совета Директоров Банка Н.М. Ротшильд, что в лондонском переулке Святого Святина. Думаю, он был крайне амбициозным и упертым человеком. Не сомневайтесь, дураков он на дух не переносил. Ротшильды непрерывно обменивались новостями, ощущениями, мнениями, хотя писем Натана к братьям осталось совсем немного. Но и одной из сохранившихся страниц хватит, чтобы понять, что это был за человек. Как и вся их корреспонденция, она написана, а лучше сказать закодирована, с помощью джендеатски причудливого наложения немецких слов и грамматики на буквы еврито. В этих строчках весь Натан Ротшильд, еврей в жизни и в бизнесе, вечно недовольный своими менее ловкими родственниками. Поскольку я вынужден писать тебе, черт бы тебя побрал. Я напишу все, что думаю твои письма я прочитываю не раз, а сто раз. Ты и сам понимаешь. После ужина мне обычно нечем заняться. Книг я не читаю, картами не увлекаюсь, по театрам не хожу. Меня увлекает только дело, и поэтому я просматриваю послания от Аншеля, Соломона, Якова и Карла что же до сообщения Карла о покупке более просторного дома во Франкфурте. То все это чушь. Пока мы успешны и богаты, все будут облизывать нас, и только те, кто с нас ничего не имеет, будут ворчать. Бедолага Соломон слишком хорошего мнения о всех и вся, и стоит какой-нибудь сволочи нашептать ему на ушко. Мир становится прекрасным и удивительным, а люди благородными. Мы-то знаем, что на деле каждый думает только о себе восемнадцати. Понятно, почему братья называли Натана не иначе, как генералом. Они уставали от него, и в 1815 году Соломон сорвался. От тебя только и слышишь. Заплати этому, заплати тому, отправ это и еще вон то девятнадцать. Фантастическая твердость в достижении цели в сочетании с природным дарованием и сделали Натана великим финансистом, превратив обитателя франкфуртского гетто в короля лондонского рынка облигаций. И снова движущей силой финансовых инноваций выступила война. Ватерлоо, Бельгия, 18 июня 1815 года. Союзная армия под командованием герцога Веллингтона готовится к встрече с войсками императора французов. Наполеона Бонапарта. Британских, голландских и немецких солдат насчитывается 67 тысяч, примерно столько же, сколько их противников. Этот день поставил точку в конфликте между Англией и Францией, будоражившем Европу почти два десятка лет. Но для убедительной победы над врагом одной воинской храбрости и умения было мало. Между собой сражались и две принципиально разные финансовые системы. Наполеон полагался на разграбление захваченных территорий. Англичане же предпочитали брать в долг. Никогда прежде война не требовала выпуска облигаций в таком масштабе. С 1793 по 1815 год британский долг утроился. до 745 миллионов фунтов и вдвое превосходил ежегодный выпуск экономики страны. Лавинообразное увеличение количества облигаций не прошло незамеченным в Лондоне. Если в феврале 1792 за консоль номиналом 100 фунтов с купоном в 3% можно было выручить 96 фунтов, то накануне сражения при Ватерлоо цена упала ниже 60 фунтов, а в крайне неудачном для Англии 1790-м она и вовсе стоила меньше половины номинала. Миссис Анна Хоуэль смогла лишь мечтать, чтобы не было хуже. Только ленивый не знает, что свои первые миллионы Ротшильды заработали благодаря прозорливости Натана, тот правильно оценил влияние исхода ключевого сражения на цену английских облигаций. Так вот, это неправда. В другом изложении миф звучит иначе. Поняв, к чему идет дело, Натан прямо с поля битвы бросился в ближайший порт, пересек бушующий Ла-Аманш, и успел купить облигации прежде, чем известие о победе Веллингтона достигло Англии и взвинтило их цены до небес. Хитрый финансист заработал по разным оценкам от 20 до 135 миллионов фунтов. Нацисты в Германии изо всех сил старались приукрасить и без того знаменитую легенду. В 1940 году Йозеф Гербес лично дал добро на выход в прокат картины Ротшильды. в воображении ее создателей Натан. Весьма скользкий тип, подкупает французского генерала и тем обеспечивает победу Веллингтона. Затем намеренно вводит в заблуждение финансовый мир Лондона, добивается падения цен и, наконец, скупает все по дешевке. События развивались совсем иначе 20. После Ватерлова-Ротшильды не то что не озолотились, они чуть было не пошли по миру. Их состояние было нажито не благодаря торжеству англичан. но вопреки ему. А было так. После серии неудачных вылазок в августе 1808 года будущий герцог Веллингтон, а тогда генерал-лейтенант сэр Артур увел-слеповел экспедиционные войска в Португалию, занятую противником в предыдущем году. На долгих шесть лет Пиренейский полуостров стал ареной изнурительных боевых действий, Потребность в свежих силах и провизии была постоянной. Английское правительство в совершенстве овладело техникой получения денег с помощью облигаций. Но на таком отдалении от дома банковские билеты становились не более чем фантиками. Чтобы сохранить боеспособную армию и поддерживать на плаву союзников Британии, Веллингтону требовалась валюта как можно более широкого хождения. Вырученные на рынке облигации средства надо было не только обменять на золотую монету, но и доставить в нужное место. Посылать груженные металлом корабли из Лондона в Лиссавон было очень рискованно, но отказ португальских купцов принять у Веллингтона Векселя не оставил ему выбора. Сын скромного торговца, антиквариата и брокера из Франкфурта Натан Ротшильд ступил на английскую землю всего за несколько лет до описываемых событий в 1799 году и провел около десяти лет в колыбели промышленной революции на севере страны, где покупал и отсылал в Германию ткани. В банковских кругах Лондона он не появлялся вплоть до 1811 года. Так почему же в час великой нужды британское правительство обратилось именно к этому человеку? Главным аргументом в пользу Натана стал его бесценный опыт контрабандиста. В годы навязанной Наполеоном экономической блокады Англии он безустали переправлял на континент партии золота. Верные идеям меркантилистов французские власти наивно полагали, что отток металла ослабит военную мощь врага. И не чинили препятствий. В январе 1814-го министр финансов уполномочил начальника военно-торговой службы Джона Чарльза Хирриса в строгом секрете нанять этого господина. дабы тот в течение двух месяцев разыскал в Германии, Франции и Голландии столько французских монет, сколько сможет, общей стоимостью не более чем 600 тысяч в фунтовом эквиваленте. Вырученные деньги следовало погрузить на британские суда в голландском порту Гильвед-Слайс. а оттуда переправить во Францию, Веллингтон боролся с врагом на его территории. Успех предприятия полностью зависел от надежности перекинутых через пролив кредитных мостов и способности братьев оперировать значительными объемами золотых слитков. Они справились с задачей блестяще, и в письме Веллингтон не скрывал своей благодарности за столь щедрое снабжение денежными средствами. Херрис тоже был приятно удивлен. Этот Ротшильд выполнил данное ему поручение просто великолепно, и мы очень рассчитываем на его услуги. Пусть он и еврей, прим автора. Кмайонатан достал для правительства почти один миллион двести тысяч фунтов, вдвое превысив изначальные запросы. Ясно, что даже в тылу такое количество золота таило в себе огромную опасность. Но Ротшильды прекрасно знали, чем рисковали и зачем. за свои труды они получили более чем солидное вознаграждение. Братья замечательно подходили на роль исполнителей, ведь их семья представляла собой самую настоящую банковскую сеть. Натан обосновался в Лондоне, Амшель – во Франкфурте, младший брат Яков облюбовал Париж, Карл – Амстердам, а Соломон находился там, куда его направлял генерал. Пятеро Ротшильдов чувствовали пульс всей Европы и могли лучше других извлекать выгоду из малейших расхождений континентальных рынков в ценах или обменных курсах. Иными словами, они были идеально приспособлены для занятий арбитражем. Если, к примеру, золото дорожало в Париже по сравнению с Лондоном, Яков тут же обменивал слитки на векселя и посылал Натану в Лондон, где на эти же бумажки можно было купить большее количество металла. Исполняя заказ Херриса, они лишь усиливали различия в ценах и не оставались в накладе. К тому же через Ротшильдов проходила значительная часть отчислений англичан в пользу союзников на континенте. По подсчетам самого Хирриса, к июню 1814 года сумма этих платежей достигла 12 миллионов 600 тысяч франков. О премьере министр Лорд Ливерпуль признался, что с недавних пор стал очень дорожить дружбой мистера Ротшильда. Высказанная им в беседе с министром иностранных дел Лордом кослей мысль «Я не знаю, что бы мы делали без него» наверняка приходила в голову не одному только Ливерпулю. А братья уже в открытую называли Натана повелителем лондонской фондовой биржи. В апреле того же года Наполеон отрекся от престола и был изгнан на крошечный остров Эльба, немедленно ставший его новой. утешительной империей. Долго это продолжаться не могло. В первый день весны 1815 года короли и министры, участники Венского конгресса по установлению послевоенного, а на самом деле прежнего, порядка в Европе получили неприятное известие. Наполеон уже во Франции и полон решимости вернуть потерянное. Под его знамена тут же встали ветераны грозной французской армии. Услыхав досадную новость, на танцу двойной энергии бросился скупать золото и успокоился. только когда братья приобрели все доступные им слитки и монеты. По заведенному обычаю Хирис получил металл для скорейшей отправки в Веллингтон. Всего Ротшильды собрали золотых монет на сумму более чем в 2 миллиона фунтов, для транспортировки которых понадобилось 884 коробки и 55 бочонков. Заодно Натан вызвался помочь с передачей новых партий денег союзникам. Так что в 1815 году суммарный объем заключенных по поручению Ферриса сделок поднялся до 9,8%. Если учесть, что комиссионный сбор Ротшильдов варьировался от 2% до 6%, возвращение Наполеона сулило им светлое будущее. Но тут Натана подвело чутье. Скупая золото в гигантских объемах, Он рассчитывал, что, как и все войны с Наполеоном, это будет затяжной. Просчет едва не стал роковым. «За свою жизнь я не видел состязания, более равных друг другу противников»,— как-то заметил Веллингтон о битве при Ватерлоо. «Весь день прошел в яростных атаках и контратаках, но оборона обеих сторон была на высоте, и исход сражения предрешило лишь несколько запоздалое появление прусской армии». Веллингтон одержал свою великую победу и вошел в историю. Ротшильдам в этот день было не до смеха. Разумеется, Натан был рад получить от своих гонцов весть о разгроме Наполеона почти за двое суток до официального рапорта майора Генри Перси к Кабинету министров. Но в жизни бывают случаи, когда предупрежден вовсе не значит вооружен. Он был просто-напросто не готов к столь быстрому развитию событий. Братья фактически сидели на куче предназначенных для финансирования уже завершившейся войны денег. С заключением мира великие армии победительницы Наполеона могут быть расформированы, а коалиция союзников распадется. А значит, не будет больше никаких жалований солдатам и подачи к друзьям Англии на континенте. Военный рост цены золота с неизбежностью обернется падением в мирное время. Приготовившийся получить баснословные прибыли и стать живой легендой, Натан теперь думал, что делать с огромными. и растущими с каждым днем убытками. Ротшильды могли рискнуть и вложить все свое золото в облигации, и при отсутствии других приемлемых вариантов они так и поступили. В вечернем выпуске лондонского Курьера за 10 июля 1815 года сообщалось, что Натан приобрел огромное количество бумаг, обязательств британского правительства. Он уповал на победу при Ватерлоо. Заключив мир, правительство не будет больше влезать в долги, и рынок отреагирует повышением цены государственных облигаций. За новой покупкой последовал долгожданный рост, и теперь Натана было уже не остановить. Братья умоляли его не увлекаться и получить прибыль, пока это возможно. Но тщательно. Натану хватило самообладания, чтобы более года продержать облигации на руках. Он продал их только в ноябре 1817 года, когда те поднялись более чем на 40%. Если учесть инфляцию и экономический рост последних двух столетий, Прибыль Натана Ротшильда составила около 600 миллионов фунтов в сегодняшних ценах. Ему удалось провернуть одну из самых смелых и амбициозных сделок в истории финансов и мастерски обратить поражение Наполеона в собственный триумф. От внимания современников не ускользнуло сходство между победителем и побежденным. Это касалось излейших конкурентов Ротшильда из банка – братья Беринг. Должен сказать откровенно, у меня бы на такое не хватило духу. Его действия всегда продуманы до мельчайших подробностей, а природная ловкость и ум гарантируют идеальное проведение замыслов в жизнь. Недаром в мире денег и финансов его положения сравнимы лишь с ролью Наполеона в военной истории. 21. Помощник австрийского канцлера князя Меттерниха называл Ротшильдов, и эта игра слов не нуждается в переводе. до Эфисбонопартент 22. Иные шли еще дальше, не теряя при этом чувства юмора. Деньги наш бог объявил немецкий поэт и романтик Генрих Гейни в марте 1841 года, и Ротшильд пророк их 23. Полвека после Ватерлоа Ротшильды безраздельно господствовали в мире финансов, и вряд ли кто сравняется с ними в наше время или в будущем. Похожи их достижения в буквальном смысле поражали воображение современников. те нередко объясняли успех Ротшильдов вмешательством сверхъестественных сил. Пожелавший остаться неизвестным автор в 1830-х годах утверждал, что своим богатством Ротшильды обязаны таинственному еврейскому амулету. Именно он позволил Натану стать левиафаном денежных рынков Европы, 24. Различные варианты этой истории гуляли по российской черте оседлости, где в царскую эпоху были вынуждены селиться евреи вплоть до конца 19 века 25. Нацисты, как мы видели, уверяли себя и всех вокруг, что Ротшильды добились своего за счет манипуляций новостями и других столь же приличных приемов. И сегодня мировая лига конспирологов не дремлет. Сон Ханбин Автор, вышедший в Китае в 2007 году и сразу полюбившийся читателям книги «Валютные войны», свято убежден, Ротшильды и по сей день контролируют мировую финансовую систему при помощи своих марионеток из Федеральной резервной системы США-26. Увы, в действительности все было несколько скучнее. Череда удач на закате эпохи наполеоновских войн позволила Дому Ротшильдов закрепить за собой звание крупнейшего игрока на главном рынке облигаций в мире – лондонском. Надежная опора на собственные средства и разветвленная сеть контактов вот слагаемые победы Ротшильдов над своими главными соперниками Берингами. Подсчитано, что в период с 1815 по 1859 год Лондонское отделение банка выпустило 14 различных типов суверенных облигаций на общую сумму 43 миллиона фунтов, оставив позади все остальные лондонские банки, вместе взятые 27. Наибольшим спросом у инвесторов как и всегда, пользовались облигацией британского правительства. А еще в продаже были облигации французские, прусские, русские, австрийские, неаполитанские и бразильские. Не говоря уже о том, что начиная с 1830 года Ротшильды фактически завладели монополией на выпуск облигаций правительства Бельгии. Все шло по стандартной схеме. Ротшильды выкупали очередной блок ценных бумаг непосредственно у выпустившего их правительства. а затем за вознаграждение распространяли их по опутавшей всю Европу паутине брокеров и потенциальных инвесторов, причем государство получало деньги не раньше, чем облигации находили покупателей. Ну и, понятное дело, брались облигации по одной цене, а продавались совсем по другой, так что простор для накрутки оставался и после первоначального предложения бумаг, Крупномасштабные международные заимствования случались и раньше, достаточно вспомнить Геную, Антверпен и Амстердам-29. Лондонский рынок облигаций в эпоху Ротшильдов после 1815 года отличался от предшественников с жесткими требованиями к основной массе заемщиков. Те должны были устанавливать номинал облигаций в фунтах стерлингов, пренебрегая валютой своей страны, и непременно выплачивать проценты в Лондоне или любом другом городе с представительством Банка Ротшильдов. В 1818 в результате долгих и напряженных переговоров облигации правительства Пруссии с доходностью 5% были одновременно размещены на рынках в Лондоне, Франкфурте, Берлине, Гамбурге и Амстердаме. и правила игры вновь оказались переписаны 30. Немецкий правовед Иоганн Генрих Бендер видел в этом едва ли не главный пример новаторства Ротшильдов в области финансов, о чем в 1825 году писал на страницах трактата «О движении государственных облигаций». Каждый держатель государственных облигаций может без помех получить деньги в наиболее удобном для него месте. 31. Справедливости ради стоит сказать, что у Ротшильдов был миллион других дел помимо выпуска облигаций. Они торговали этими самыми облигациями и золотыми слитками, занимались валютным арбитражем и предоставляли банковские услуги частным лицам, а также инвестировали в страховые компании, рудники и железные дороги. Но рынок облигаций был превыше всего. Ротшильды гордились тем, что, в отличие от своих конкурентов, они имеют дело лишь с самыми надежными ценными бумагами. Сейчас их называют «ценными бумагами инвестиционного уровня». К 1829 году не было зафиксировано ни одного случая отказа по выпущенным за предыдущую декаду облигациям Натана и его братьев, и это на фоне разразившегося в Латинской Америке долгового кризиса. первого, но далеко не последнего, семья опережала всех конкурентов и сказочно богатела. Натан умер в 1836 году, когда его личное состояние достигло ноля целых шестидесяти двух сотых процента национального дохода страны. За три с лишним десятка лет, с 1818 по 1852 год, суммарный капитал пяти домов Ротшильдов во Франкфурте Лондоне, Неаполе, Париже и Вене вырос более чем в 5 раз с 1,8 в 9,5. Уже в 1825 этот показатель превышал достижения Братьев Беринг и Банка Франции в 9 раз. К 1899 году он увеличился до 41 миллиона и превысил совокупный капитал пятерки крупнейших в Германии акционерных банков. Со временем фирма все сильнее погружалась в управление международными активами ближайших родственников, своих основателей и руководителей. С каждым новым поколением число родственников росло, и семейная целостность держалась на двух столпах, регулярно обновляемых соглашениях между пятью домами и не менее регулярных бракосочетаниях кузенов с кузинами и племянниц с дядями. С 1824 по 1877 год сыграли 21 свадьбу с участием потомков отца Натана. Мейера Амшеля Ротшильда, и только в шести случаях хотя бы один новобрачный не принадлежал к дружному семейству. В эпоху, когда евреи часто отрекались от своей веры или вступали в смешанные браки, Ротшильды остались верны своим корням, их сплотила общая миссия еврейской королевской фамилии. Старик Мейер Амшель непрестанно наставлял своих отпрысков, Не можете сделать так, чтобы вас любили. Пусть хотя бы боятся. Те предпочли второй вариант. У этих выскочек, оседлавших рынок облигаций, а с ним и весь мир финансов девятнадцатого столетия, было мало поклонников. Реакционеры правого толка причитали по поводу новых форм богатства, куда более прибыльных и ликвидных, чем поместья европейской аристократии. Уже упоминавшийся Генрих Гейне понимал глубину тех изменений в экономической жизни, что произошли благодаря Ротшильдам. Система, основанная на ценных бумагах, освобождает человека. Он селится там, где хочет жить. Люди бросают работу и обеспечивают себя процентными выплатами по облигациям. И если эти люди решают собраться в одном месте, наши города расцветают, а облигации покорно следуют за людьми. Мы прекрасно знаем, чего можно ждать от мирного сосуществования столь разнообразно одаренных личностей, от удивительной концентрации интеллектуального и общественного влияния. По мнению Гейни, Ротшильд заслужил право упоминаться наравне с Ришелье и Робеспьером в ряду трех грозных палачей, обрекших старую аристократию на медленную смерть. Ришелье лишил ее власти, Робеспьер обезглавил ее жалкие останки. Ротшильдж наделил европейское общество новой элитой Ведь он облёг эту новую систему государственных обязательств верховной властью и сообщил деньгам те привилегии, что прежде принадлежали земле. Так родилась новая аристократия, но фундамент её вовсе не так надёжен, деньги утекают быстрее, чем вода, а опереться на них не легче, чем на воздух тридцать двух. Левые радикалы выступали против новой силы, которая, по сути, контролировала государственные финансы, а с ними и всю политику. После удачного выпуска государственных облигаций Австрии, Пруссии и России Натан подвергся насмешкам как помощник. презренного союза в деле защиты Европы от очагов политического либерализма 33. В 1821 году он даже получил письмо с угрозой расправы за связи с зарубежными странами и тем более за услуги правительству Австрии, пожелавшему расправиться со свободным духом Европы 34. А вот дневниковая запись историка либеральных взглядов Жюля Мишли за 1842 год. Господину Ротшильду знакомы все князья и биржевые брокеры. Он досконально изучил их счета и может вести деловые переговоры, не сверяясь с книгами. Часто переговоры кончаются так. Назначение этого министра создаст на вашем счете задолженность 35. Ясное дело, еврейское происхождение Ротшильдов пришлось весьма кстати многочисленным антисемитам. Ротшильды не успели толком освоиться на американской земле, а губернатор Миссисипи уже уличал барона Ротшильда в том, что в жилах его течет кровь Шейлока и Иуды. и он сочетает в себе лучшие качества своих соплеменников. Позже популярный американский очеркист Харви по прозвищу Монета живописал банк Ротшильдов в образе гигантского черного осьминога, запустившего свои щупальца во все уголки земного шара 36. Казалось, будто Ротшильды вольны начинать и останавливать войны, И именно это вызывало наибольшее возмущение публики. В 1828 году князь Пюклер и Мусков говорил о Ротшильде, что без его благословения ни одна сила в Европе не смеет начать войну 37. А уже в начале следующего столетия один писатель вопрошил, Неужели хоть кто-то всерьез думает, что в Европе начнется великая война, что хоть одна великая держава сможет выпустить новую порцию облигаций, если Ротшильды и их подельники будут против? 38. Стоит признать. Ротшильды и вправду нуждались в войнах. Войны с Наполеоном принесли Натану крупнейшую сделку его жизни. В условиях вечного мира государством было бы просто-напросто незачем занимать деньги. Не забывайте при этом, что с началом очередной войны появлялась вероятность финансовых и территориальных потерь, а значит возрастал риск отказа выплат по уже выпущенным облигациям, как это произошло с Венецией в XVI веке, и снижались их курсы. В середине века Ротшильды из торговцев превратились в осмотрительных денежных управляющих, занятых главным образом своим собственным портфелем облигаций разных стран. Нажитые на войне миллионы были в большей безопасности в мирное время. Так, Ротшильды последовательно противились попыткам объединения итальянских и немецких земель в национальные государства. И по этой же причине они с опаской поглядывали на разворачивавшуюся в Америке братоубийственную бойню. Полвека назад Ротшильды встали на защиту интересов Британии, и поражение Франции стало делом нескольких лет. Исход гражданской войны в США также зависел от их решения. На сей раз Ротшильды предпочли наблюдать за происходящим со стороны. Юг идет на дно. В мае 1863 года генерал-майор Улисс Грант захватил столицу штата Миссисипи, город Джексон. оттеснив войска южан под командованием генерала-лейтенанта Джона Пимбертона Квиксбургу, что на берегу знаменитой реки. Начинался третий год страшной гражданской войны. Солдаты конфедерации отбили две атаки противника под аккомпанемент беспрерывных обстрелов с канонерок Северного Союза. но сопротивляться в длительной осаде уже не могли, помирали от голода. На конец 4 июля, в день независимости США, Пембертон капитулировал. Штат перешел в руки северян, а юг оказался разрезан надвое. Сдача Виксбурга традиционно считается одним из важнейших поворотных моментов в ходе войны. И вновь история, как мы ее понимаем, противоречит истории финансовой, и вновь она вынуждена уступить. На деле ключевое событие произошло почти за год до того в двух сотнях миль вниз по течению в Миссисипи, где река впадает в Мексиканский залив. В самом конце апреля 1862 года командующий силами фортов Джексон и Сент-Филипп Дэвид Фаррагуд приказал своим солдатам захватить Новый Орлеан. И хотя дело решилось куда быстрее и с меньшими людскими потерями, чем в Викспурге, последствия для Юга были по-настоящему катастрофическими. Экономическая биография Конфедерации – чуть ли не самый богатый материал в американской истории для спекуляций на тему. А что, если бы? 39. Южанам не хватило солдат и промышленной мощи. Но денежные затруднения, конкретно недостаток наличности, сыграли в их судьбе огромную роль. К началу войны практика централизованного налогообложения еще не была налажена, так что в спешке созданное Казначейство Конфедерации для оснащения армии выпустило облигации и продало их местному населению в два захода. на 15 и 100 миллионов долларов соответственно. Юг страны в те годы был наполнен множеством сравнительно мелких городов и самостоятельных фермерских хозяйств, не способных предложить большие объемы ликвидных средств. По возникшей впоследствии версии, отчаявшиеся конфедераты обратились к Ротшильдам в надежде, что с помощью великой династии финансистов Север будет повержен столь же убедительно, как Наполеон при Ватерлоо. Эти подозрения не были беспочвены. Представитель Ротшильда в Нью-Йорке Агаст Бельмонт с ужасом наблюдал, как Америка погружалась в пучину гражданской войны. Председатель Национального комитета Демократической партии, он был главным сторонником Стивена Дугласа, соперника Авраама Линкольна на президентских выборах 1860 года. Бельмонт неустанно критиковал Линкольна за разрушительную политику изъятий и принудительного освобождения 40. Да и третий сын Якова Соломон Деротшильд в письмах домой незадолго до начала войны признавался в симпатиях к Югу 41. Наблюдатели на севере трубили тревогу. Ротшильды решили поддержать Южан. Бельмонт, Ротшильды и все их племя начали скупать облигации конфедератов, стращала своих читателей газета Chicago Tribune в 1864 году. Один союзник Линкольна так вообще был убежден, что евреи, Джефф Дэвис, президент конфедерации и дьявол, несвятая троица, объединившаяся для победы над Севером-42. Да и сам Бельмонт во время своего визита в Лондон в 1863 году уверял Леонеля де Ротшильда, что с Севером скоро будет покончено. Злая ирония судьбы и подарок любителям конспирологии одновременно. Чтобы заручиться ее поддержкой, в Британию направился министр иностранных дел конфедерации еврей по имени Иуда Бенемин. Трудно сказать, где здесь правда, вот только Ротшильды в конечном счете решили Югу не помогать. Почему? Кто знает, может они искренне презирали саму идею человека, как собственности другого человека. Но скорее всего они просто посчитали предприятие слишком рискованным, Никто иной, как уже упомянутый Джефферсон Дэвис, в бытность свою сенаторам открыто призывал к отказу от выплаты государственного долга. В Европе недоверие Ротшильдов разделяли очень многие. Первая попытка конфедератов продать континентальным инвесторам свои облигации обернулась провалом. Но в их рукаве крылся еще один туз. И, как и собственно рукав, он был сделан из хлопка, главной опорой экономики Южных Штатов и крупнейшей статьей их экспорта. Идея была проста – использовать урожай этой культуры не только для продажи, но и в качестве гарантии выплат по хлопковым облигациям. И она сработала. Стоило никому неизвестной французской фирме Эмиль Эрлангер и компания приступить к выпуску новых ценных бумаг от имени Юга, как инвесторы в Лондоне и Амстердаме заметно оживились. Главное, что привлекало внимание в этих фунтовых облигациях с 7% купоном и сроком погашения 20 лет – возможность их обмена на хлопок по довоенной цене 6 пенсов за фунт. Несмотря на череду неудач армии южан, Облигации сохраняли высокий курс почти до самого окончания конфликта. Возрастающая потребность экономики в хлопке в годы войны привела к его удорожанию, и предвоенные цены стали настоящим магнитом для инвесторов. Войска Конфедерации были биты при Геттисберге и Викспурге, но хлопок шел вверх, а за ним устремлялись и облигации. С декабря 1863 по сентябрь 1864 их цена увеличилась вдвое 43. А если и этого было мало, дельцы с юга могли искусственно сократить предложение хлопка и взвинтить цену. Перенесемся в Англию. В 1860 году основная часть хлопка, импортируемого для нужд английского текстильного производства, флагмана промышленной революции поступала в страну через порт Ливерпуля. Более 80% объемов драгоценного сырья прибывало из южных американских штатов. Руководители конфедерации решили, что не мытьем, так катанием. но добьются благосклонности великой державы. Желая продемонстрировать всю серьезность своих намерений, они установили запрет на экспорт хлопка в Ливерпуль. Эффект превзошел все ожидания. Цены немедленно подскочили с 60,14 до 270,14 пенса за фунт хлопка. А импорт обвалился. Если в 1860-м в страну ввезли 2 600 000 кипхлопка, то в 1862-м менее 72 000. В местечке Стайл к югу от Манчестера сохранилась типичная для своего времени ткацкая фабрика на 400 рабочих мест. но то была лишь капля в море-владыке хлопка, кормившего около 300 тысяч человек в одном только графстве Ланкаше. А больше ими заняться то было нечем. К концу 1862 года ткачи уволили примерно половину своих работников, и четверть населения графства выживала исключительно благодаря пособиям по бедности 44-х. Теперь люди жаловались, что хлопок морит их голодом. Они заглуждались. Голодом их морили такие же люди, как и они сами, и в какой-то момент показалось, что шантажисты достигнут своего. Безработица, недоедание и бунты захлестнули север Англии, а дефицитный хлопок настолько вырос в цене, что хлопковые облигации южан стали еще привлекательнее, чем прежде. Перед соблазном не могла устоять даже политическая элита страны. Среди покупателей были будущий премьер-министр Уильям Юарт Гладстон и главный редактор газеты Times Джон Дилейн, 45. Хлопковая облигация конфедератов. Кто-то успел состричь лишь четыре купона. Южане хлопали в ладоши от радости. Но в их построениях обнаружился один важный недочет. Стоит инвесторам потерять возможность физического доступа к хлопку, как исчезнет и гарантия выплат по облигациям, утянув за собой спрос на ненадежные бумажки. В самом деле, подкреплять свои обещания залогом имеет смысл только в том случае, если не выплата процентов повлечет за собой передачу этого залога кредитуру. Ровно поэтому сдачу нового Орлеана в конце апреля 1862 года следует считать отправной точкой заката Конфедерации. Главный порт Люжан оказался в руках врага. И теперь ради положенного ему хлопка инвестор должен был прорвать морскую блокаду. причем дважды, по пути туда и обратно. Поговаривали, что северяне крайне сильны на воде, и нашлось очень мало желающих на собственной шкуре проверить справедливость этого суждения. Задержись они в Новом Орлеане хотя бы до отправки урожая хлопка в Европу, южане могли бы выручить еще около трех миллионов фунтов. И тогда, чем черт не шутит, Даже вечно осторожничающие Рокшельды могли бы пойти им навстречу. Но судьба распорядилась иначе. Знаменитые финансисты не прельстились облигациями Эрлангера, ведь их чрезвычайная рискованность, как и ожидалось, привлекла спекулянтов самого худшего сорта, мы не знаем ни одного приличного человека, который участвовал бы в этой афере. 46. Конфедерация переоценила свои возможности. Перекрыв доступ хлопка в Англию, она не сумела возобновить его, когда это снова стало необходимо. Ткачи из Ланкашера уже через пару лет преспокойно ввозили хлопок из Китая, Египта Инвесторы же быстро разочаровались в модных еще вчера хлопковых облигациях. Такого удара экономика южных штатов не выдержала. Серый. Пятидолларовая купюра, выпущенная в южном штате Луизиана. От бурного потока иностранных займов вскоре остались лишь два жалких ручейка, Возможности внутреннего рынка заимствований были давно исчерпаны, и правительству Юга ничего не оставалось, как включить печатный станок. Ничем не обеспеченные бумажные деньги использовались для оплаты военных расходов и прочих нужд. Общая сумма выпуска составила около 1,7. Скажут, что в военные годы и северяне печатали деньги и будут правы. Но только к концу кровавой четырехлетки за серую Бумажку южан давали 1 цент в золотом эквиваленте против 50 центов за зеленый доллар северян, и положение не исправила даже денежная реформа 1864 года 47. Очень не кстати для конфедерации южные штаты и органы местной власти имели право множить собственные деньги, а не сложные по исполнению банкноты и угостали легкой добычей фальшивомонетчиков. Объем денежной массы рос, товары за ним не поспевали, и предсказуемым итогом стала неуправляемая инфляция. За годы гражданской войны цены на юге поднялись в среднем на 4000%, а на севере всего на 60 процентов 48. Основные силы конфедератов сдались на милость противника лишь в апреле 1865 года, но пусть это не создает ни у кого иллюзий. Экономика региона пала жертвой гиперинфляции, и окончательная капитуляция была делом месяцев. Время подтвердило правоту Ротшильдов. Торжествующий Север не стал принимать на себя долги поверженного врага и вложения в хлопковые облигации в одночасье превратились в пыль. ЮК был обречен покрывать свои затраты выпуском денег. В первый и, увы, не последний раз в истории попытка подчинить себе рынок облигаций привела к гибельной инфляции и унизительному военному краху. Арантье выбирает смерть. Покупатели конфедератских облигаций остались с носом, точно так же, как очень многие инвесторы в XIX веке. Да чего уж там, и среди стран обеих Америк конфедерация была лишь самой северной, но далеко не единственный, кто нарушил данное слово. К югу от Рио-Гранде отказом платить по счетам и обесценением национальной валюты можно было удивить разве что приезжих. Опыт латинской Америки в середине того столетия высветил многие проблемы, проявившиеся почти повсеместно в 20 веке. Отчасти потому, что прослойка потенциальных инвесторов там была тоньше и слабее, чем в других местах, А значит, мало кто был готов настаивать на своевременной выплате процентов, да еще в твердой валюте. Страны Латинской Америки также одними из первых обнаружили, что отказ от своих обязательств Процесс практически безболезненный, если держатели облигаций почти сплошь иностранцы. Не случайно первый из цепочки великих южноамериканских кризисов грянул уже в 1826-1829 годах, когда Перу, Колумбия, Чили, Мексика, Гватемала и Аргентина дружно приостановили выплаты по облигациям. размещенным на лондонском рынке всего за несколько лет до того 49. Рынок облигаций был могучей силой и вынуждал других с этим считаться. К концу века ротшильдов страны-неплательщицы не просто рисковали навлечь на себя экономические санкции и подпустить чужаков к управлению своей финансовой системой, По крайней мере, в пяти случаях за отказом следовало вмешательство в дело вооруженных сил 50-ти. В 1882 году власти Египта в жесткой форме намекнули европейским обладателям облигаций, в том числе английскому премьер-министру Бладстону, что собираются нарушить данные прежде обещания. Трудно поверить, что случившееся затем вторжение войск Ее Величества в Египет ну совсем никак не было с этим связано. Если инвесторы беспокоились по поводу политической стабильности того или иного развивающегося рынка, Британская империя просто присоединяла его к себе 51. Ненадежные заемщики не чувствовали себя в безопасности и за пределами империи, и в 1902 году Венесуэла выяснила это опытным путем. Совместная экспедиция британских, немецких и итальянских канонерок привела к временной блокаде ее портов. Соединенные Штаты, не жалея сил, защищали интересы владельцев облигаций стран Центральной Америки и Карибского бассейна, и весьма в этом преуспели 52. Но и у рынка облигаций было слабое место. Инвесторы в Лондонском Сити, признанном центре мировых финансов XIX века, были крайне состоятельны, но не многочисленны. В начале столетия число британских держателей облигаций не превышало и 250 тысяч, менее 2% населения. Их совокупное богатство при этом вдвое превосходило ежеводный доход всей страны. А что касается самого дохода, то на их долю выпадало 7%. В 1822 году поступления в их карманы, по сути, проценты по государственному долгу достигали почти половины совокупных трат государства. При этом более 2-3 своих доходов казна получала в виде косвенных налогов на потребление. Даже полвека спустя, в 1870-м, треть правительственных средств пускали на обслуживание долга, а более половины сборов приходило от покупателей. Надо постараться! чтобы изобрести еще более регрессивную политику налоговложения, когда процентные платежи единицам финансировались бы отказом большинства от товаров первой необходимости. Понятно, почему радикалы вроде Уильяма Каббетта были вне себя от гнева. В своих сельских прогулках 1830 он негодовал, Когда страна живет в долг, она собирает налоги и садится за игорный стол, лишь бы получить новую порцию займа, и пронырливые одиночки наживаются за счет всех остальных, а иначе и быть не может, 53. Он предупреждал, что без политической реформы вся страна окажется в лапах, тех, кто занимает у других деньги на поддержание этого монстра ростовщиков, спекулянтов, евреев и других дармоедов, прожирающих наши налоги. 54. Каблет мог ругаться, сколько его душе было угодно. Подобные тирады ничуть не ослабляли положение класса, членов которого французы называли рантье. Те жили на проценты по государственным облигациям вроде французской аренды. Напротив, десятилетия после 1830 года можно смело назвать золотым веком европейских рантье. Невыплаты случались все реже и реже. Благодаря золотому стандарту национальные валюты становились надежнее 55. В выборах участвовали все более широкие массы людей, но рантье и это было нипочем. Появились дрягательные банки, чьими основными активами зачастую были те самые государственные обязательства, и многие люди неожиданно пусть и опосредованно, открыли для себя прелести рынка облигаций. Но на глубинном уровне в ряды рантье принимали лишь Ротшильдов, Берингов и Гладстонов этого мира, а пропуском служили общественные и политические, но прежде всего экономические связи. В конце концов элита Европы собственноручно вырыла себе яму, и ни демократия, ни социализм были тут ни при чем. Ронтье погубила великая фискальная и монетарная катастрофа начала века – Первая мировая война. Инфляция всегда и везде является чисто монетарным феноменом, то есть и обязательно предшествует период, когда количество денег увеличивается быстрее, чем растет физический выпуск. История стран-соперниц в этой страшной войне печальное подтверждение правоты Милтона-Фридмана. Инфляционный процесс распадался на пять составных частей. Из-за войны многие товары оказывались в дефиците. 2. Правительство брало краткосрочные займы у центрального банка. 3. Фактически долг немедленно обращался в наличность и предложение денег в экономике расширялось. 4. В обществе возрастали инфляционные ожидания тем самым все меньше наличности держалось на руках. 5. По этой же причине росли цены на товары. Но только лишь денежной теорией не объяснишь, почему в одних странах инфляция протекает стремительнее и забирается выше, чем в других. Чем вызваны различия в ее последствиях? Одного взгляда на расходы воюющих держав хватит, чтобы увидеть. Британия потратила больше, чем Германия, а Франция опередила Россию. В долларовом исчислении государственный долг Британии, Франции и Соединенных Штатов с апреля 1914 по март 1918 рос быстрее, чем обязательства Германии 56. Ну хорошо, количество банкнот в Германии с 1913 по 1918 увеличилось на 1040% против 708% в Британии и 386% во Франции. Но как же быть с Болгарией – 1116% и Румынией – 961%. 57 Ампер рост оптовых цен за этот период в тех же Британии и Франции, да и в Италии, опережал немецкий показатель. В 1918 году прожиточный минимум в Берлине был в 2,3, чем до войны, но ведь и Лондон не отставал. 2.1.58 Почему же именно Германия стала жертвой беспощадной гиперинфляции, а грозная немецкая марка годилась разве что на роль плохоньких обоев? Ваши подозрения верны. Огромную роль и в военное время, и в восстановлении разрушенных экономик сыграл рынок облигаций. Каждый патриот своего отечества просто обязан приобрести облигации государственного военного займа, даже если это в первый раз. даже если придется потратить последние сбережения. Пропагандисты всех враждующих стран были единодушны. Вот только путь на международные рынки Германии, в отличие от Британии, Франции, Италии и России, был заказан. Еще до войны немцы дали понять, что рынок в Нью-Йорке их не интересует. Затем опомнились. Но поздно, и пока государства Антанты преспокойно распространяли свои облигации в США или кишевши инвесторами Англии, агрессоры Германии, Австро-Венгрии и Турции собирали в кулак внутренние силы. Берлин и Вена – важные города на тогдашней карте мира финансов. но не что-то Лондону, Парижу или Нью-Йорку. Даже патриотически настроенные инвесторы постепенно насыщались, и продажа очередного выпуска облигаций давалась немцам и их союзникам все сложнее. Очень скоро властям Германии и Австрии пришлось обратиться к центральным банкам за дополнительными средствами, Позже и в гораздо более скромных объемах это сделали и британцы. Накопление в центральном банке страны значительных запасов казначейских облигаций. верный признак грядущей инфляции, ведь взамен банк передает правительству свежевыпущенные банкноты и тем увеличивает предложение денег. К концу войны почти что треть долга рейха состояла из наспех размещенных и, как правило, ничем не обеспеченных займов. В экономике образовался самый настоящий денежный навес, и лишь ценовые ограничения военного времени уберегали страну от его обрушения и всплеска инфляции. Поражение в войне Дорова обошлось Германией. Разумеется, власти всех стран уверяли налогоплательщиков и держателей облигации в том, что с ними рассчитаются враги. В Берлине наступили дни платы по счетам. Вообразите, что банкротом стала не одна фирма или человек, а целое государство, и вы лучше поймете природу немецкой гиперинфляции. Покупка государственного долга в этом контексте сродни Декларации Уверенности в Победе. Проигрыш и сопровождавшее его брожение общество заставили Германию расписаться в своей несостоятельности, и участь кредиторов великой державы была незавидной. Словно военного фиаско было мало, революционные события зимы 1918-х 1919-х годов здорово расстроили инвесторов, одобила их печально известная Версальская мирная конференция, обложившая хилую Веймарскую республику неясного размера репарациями. Суммы определились только к 1921 году. 132 миллиарда золотых довоенных марок втрое больше национального дохода страны. Таков был номинальный объем нового куска внешнего долга Германии. И то хорошо, что обслуживание части репараций можно было отложить на потом. Но и запланированные на 1921-1922 годы выплаты составляли свыше третьи всех расходов рейха. Будущее не сулило ничего хорошего. Серьезные инвесторы избегали Германию. В ее экономику капал лишь спекулятивный капитал, да и тот моментально испарился при появлении проблем. Гиперинфляция 1923 года не вытекала с необходимостью исположения Версальского мирного договора. Немцы хотели думать иначе. Репарации обусловили хронический дефицит счета текущих операций. Доказывали они, деваться было некуда, и правительство без устали печатало марки. валюта ослабевала, и вот это уже напрямую привело к инфляции. Объяснение неполное, в нем не нашлось места политическим предпосылкам денежных затруднений. Собираемость налогов в Веймаре была никудышной во многом из-за низкого авторитета нового режима в глазах наиболее обеспеченных граждан. Общественные деньги при этом тратились без счета, Особенно щедро одаривались профсоюзы работников общественного сектора. Не в Германии придумали, что сочетание недобора налогов с небрежными тратами проделывает огромные дыры в бюджете страны. В 1919 и 1920 годах победители еще не успели составить план выплат, а дефицит уже превышал 10% чистого продукта страны к 1923 году, когда Германия отказалась от наложенных на нее репараций, дыра успела увеличиться. К тому же денежные власти не видели смысла возвращаться к сбалансированной экономической политике и упустили предоставленный судьбой в середине 1920 года шанс 59. Высшие финансовые круги страны понимали, что свободное падение марки повлечет за собой резкое удешевление немецких экспортных товаров по сравнению с зарубежными, и предполагали, что это заставит страны-союзницы пересмотреть объем репарационных требований. Правильно понимали, Падение марки и вправду подстегнуло экспорт. Но где немецкие финансисты предполагали, там экономические обстоятельства располагали. Инфляция 1920-1922 годов оживила домашнюю экономику на фоне спадов производства в США и Великобритании. и импорт товаров резко увеличился, перечеркнув все усилия по стимулированию экспорта. В сущности, к гиперинфляции привел элементарный просчет. Как только французы догадались, что немцы, вопреки официальным заверениям, вовсе не собираются выполнять свои обязательства, им оставалось лишь применить силу и ввести войска в славную своей промышленностью Рурскую область. Ответом стала всеобщая забастовка, пассивное сопротивление и печатный станок вновь зашумел. Теперь гиперинфляцию было уже не остановить. Цена гиперинфляции немецкий банковский билет номиналом в триллион марок, выпущенный 1 ноября 1923 года. Милтон Фридман был прав, инфляция действительно монетарный феномен. Гиперинфляция же всегда и везде есть феномен политический Ведь наблюдалась она только в тех странах, политическая экономия которых давала серьезный сбой. Национального дохода Германии явно не хватало, чтобы умиротворить кредиторов дома и за рубежом, но поистине кошмарного исхода можно было бы избежать. Увы, гордость слишком многих немцев не позволила тем признать поражение своей империи, и упорство перед лицом остального мира наложилось на внутренние трудности. приведя к худшему— крушению национальной валюты, а вместе с ней и всей экономики. К концу 1923 года в обращении находились банкноты на сумму примерно 497 квинтиллионных марок. Нередкостью были купюры достоинством в 20 миллиардов марок. Инфляция достигала 182 миллиардов процентов прописью. 182 миллиарда процентов в год. В среднем уровень цен с 1913 года вырос в 1,26. У всего есть хорошие стороны. Напуганные инфляцией люди тратили свои сбережения, и вплоть до последних месяцев 1922 года выпуск и занятость в экономике росли. Удешевление марки Как уже было отмечено, благотворно сказалось на экспорте. Но трагедия 1923 года была тем ужаснее, что ее оттягивали всеми возможными силами. Промышленное производство рухнуло до половины уровня 1913 года. На улице был вышвырнут каждый четвертый член профсоюза. а еще четверть работали не полную неделю. Общество получило тяжелейшую психологическую травму. Элиас Каннетти провел свои юные годы в становшем от инфляции Франкфурте, о чем потом писал, словно предвосхищая Фридмана. «Инфляция— это феномен толпы, и точнее не скажешь, как не пытайся». Люди вступают со своими деньгами в опасную близость и все закручивается в ведьминском хороводе. Люди и деньги становятся тождественны. Люди обесцениваются вместе с деньгами, опускаясь все ниже и ниже. И те, и другие отдаются на волю ведьм, понимая, что сами ничего не стоят 60. Точно подмечено? Никчемность – вот главное наследие гиперинфляции. Бесполезными стали не только банкноты как таковые, но и все проявления богатства, все виды доходов, так или иначе выраженные в деньгах. И облигации тоже. Гиперинфляция не могла повлиять на внешний долг, ведь тот исчислялся в довоенных марках. Бору долга внутреннего она стерла в порошок и развеяла по ветру. В результате стихийного в бедствие громадной одноразовой налог упал не только на держателей облигаций, но и на любого, кто получал фиксированный доход в немецкой валюте. Землетрясение затронуло в основном богатых людей, рантье, важных государственных чиновников, людей престижных профессий и почти буквально сравняло высшие классы общества с землей. А безопасить себя смогли лишь предприниматели, которые повышали цены, сгребали доллары, вкладывались в реальные активы, например, здания и заводы, и возвращали долги обесценившимися деньгами. Чисто экономические последствия гиперинфляции были ужасны. Отрехлевшая банковская система и патологически высокие проценты ставки. Только так можно было хоть немного защитить покупательную способность денег. Еще печальнее были ее последствия для жизни общественной и политической. В 1923 году английский экономист Джон Минерт Кейн заключил, что инфляция и вытекающее из нее, милосердное умешление рантье как класса, лучше, чем дефляция и повсеместная безработица 61. Но еще за 4 года до того Кейнс весьма ярко изобразил опасности инфляции, непрерывно производя выпуски все новых кредитных билетов. Правительство может тайно и незаметно конфисковать значительную часть богатств своих подданных. Посредством такого приема оно не только конфискует, но конфискует произвольно, и между тем, как этот процесс многих доводит до нищеты, он также обогащает некоторых. Зрелище такого произвольного перераспределения богатств подрывает не только обеспеченность порядка, но и веру в справедливость существующего распределения богатов. Те, кому эта система приносит неожиданную прибыль, превращаются в спекулянтов, которые становятся предметом ненависти буржуазии, разоренный ростом бумажного обращения, равно как и пролетариата. По мере того, как увеличивается количество бумажных денег, все постоянные отношения между должником и кредитором, которые образуют в конечном счете основу капитализма, приходят в такое внутреннее расстройство, что теряют почти всякий смысл 62. Замечание о том, что наилучшим средством, чтобы расстроить капиталистическую систему, является расстройство денежного обращения, Кейнс приписывал Ленину. Свидетельствами в пользу этого мы не располагаем. Но точно знаем, что соратник Ленина Евгений Преображенский сравнивал печатный станок Наркомфинас пулеметом, который обстреливал буржуазный строй по тылам его денежной системы 63. Кстати, Германия была не одинока. Жертвой инфляции стала и изможденная войной Россия. В 1917-х В 1924-х годах Австрия и теперь уже независимая Польша и Венгрия беспомощно следили за крушением своих валют. В России инфляция наступила, когда большевики, ничтоже сумняшись, отказались от всех царских долгов. Похожая участь ждала держателей облигаций после Второй мировой войны с обвалом валют и рынков облигаций в Германии, Венгрии и Греции. Разбирать феномен гиперинфляции было бы куда проще, если бы поражение в мировой войне являлось единственной возможной его причиной. Но все не так просто. В последние годы многие страны пошли на отказ от своих долгов. либо прямо заявив о неспособности расплатиться, либо сознательно обесценив свою валюту, а с ней и весь долг, в куда менее трагичных обстоятельствах. Как вышло, что о третьей мировой мы всерьез не думаем, а призрак гиперинфляции свободно разгуливает по миру. В начале своей карьеры глава PIMCA Билл Гросс пытался зарабатывать деньги игроев, 21 в казино Лас-Вегаса. И сейчас он уверен, что облигации покупают азартные люди. Инвесторы ставят деньги на то, что инфляцию удержат в рамках приличия, и она не съест причитающиеся им процентные выплаты. Гросс констатирует очевидное. Если инфляция выходит на 10%, а купонная выплата всего 5%, то разница в 5% поступает из кармана инвестора. Он подтверждает наши наблюдения. Растущая инфляция снижает до минимума покупательную способность первоначального вклада и процентов по нему. Стоит рынку почуять приближение инфляции, как цены облигаций немедленно рушатся. В 1970-х под влиянием нефтяных игр цены ушли в стратосферу. и завсегдатаи и горных заведений Невады на фоне держателей облигаций казались воплощением благоразумия. В апреле 1980 года инфляция в США достигла 15% в годовом исчислении, и воспоминания не отпускают Гросса до сих пор. Облигациям это было не понутру, и в итоге мы получили величайшую не только на моей памяти, но и в истории атаку медведей на рынок. Чтобы было понятнее, Реальный доход по государственным облигациям в 1970-х равнялся минус 3%, как в худшие военные годы. Сегодня с двузначной инфляцией сражаются лишь несколько стран, а гиперинфляция сосредоточилась на своей одинокой жертве. Зимбабве. Не так давно, в 1979 году, инфляция в 50% и выше наблюдалась в семи странах и еще в шестидесятках государств, в том числе Британии и США, она превышала 10%. Страдали многие Но мелкие неурядицы большинства меркнут на фоне судьбы Аргентины. Сейчас трудно в это поверить, но раньше слова «аргентинский» и «процветающий» были синонимами. В имени страны явственно слышится звон серебра Аргентума из таблицы Менделеева. Столичный Буэнос-Вайрес был основан на берегах Рио-де-Ла-Аплаты, Серебряной реки. названной так не из-за грязно-бурого цвета ее вод, но в честь предполагаемых залежей серебра выше по течению. По современным оценкам, в 1913 году Аргентина входила в десятку богатейших стран. За пределами англоговорящего мира ее выветы на душу население уступал только Швейцарии, Бельгии, Нидерландам, А темпы роста аргентинской экономики с 1870 по 1913 год заставляли американцев и немцев краснеть и завидовать. Приток иностранного капитала если и отставал от показателя Канады. то не намного. Знаменитый на весь мир лондонский универмаг Херетс даже обзавелся братом на авениде Флориды в центре Буэнос-Айреса. Если Аргентина желала взять на себя роль Британии или даже США южного полушария, У нее на то были все основания. В феврале 1946 года только что избранный президентом генерал Хуан Доминго Перон посетил здание Центрального банка в столице и был потрясен увиденным. Золото там столько! Восхищенно рассказывал он, что оно лежит даже в коридорах. Экономическая история Аргентины в 20 веке печальная притча о том, что все сырье мира бессильно перед лицом бездарности своего обладателя. Страна хандрила все столетия, а во второй его половине постоянно пасовала перед соседями, да и всем миром, когда речь шла об экономическом росте и других важных вещах. Кошмарные 1960-е и 1970-е привели к тому, что средний аргентинец в 1988 году был столь же богат или беден, что и его родители в 1959-м. В далёком 1910-м ВВП на душу населения, почти три четверти американского, в 1998-м, чуть больше трети, аргентинцев обскакали среди прочих не только Сингапур, Япония, Тайвань и Южная Корея. Это ещё можно было вынести. но и извечная соседка-соперница Чили. Что же стряслось? Главный подозреваемый – инфляция, которая выражалась двузначным показателем в 1945, 1952, 1956, 1968 и 1970-х, 1974-х годах. Потом начался самый настоящий кошмар. С 1975 по 1990 она не опускалась ниже 100% годовых, а часто не мелочилась и переходила в тысячи. В 1989 году рост цен составил 5000%. Подельником инфляции был отказ платить по долгам. Аргентина подводила своих зарубежных кредиторов в 1982, 1989, 2002 и 2004 годах. Но даже эти матерые преступники не могли осуществить злодеяния без чужой помощи. В Золотую Эпоху с 1870 по 1914 год насчитывалось по меньшей мере 8 лет. когда инфляция разгуливалась до двузначных величин, да и по долгам аргентинцы не платили уж двата раза точно. Вспомните, что инфляция – феномен не только денежный, но и политический, и причины заката Аргентины прояснятся. В начале века олигархическая верхушка землевладельцев поставила экономическую жизнь Родины в зависимости от экспорта сельскохозяйственной продукции в англоговорящие страны. и в годы Великой депрессии это решение влетело стране в копеечку. В отличие от Северной Америки, здесь не было достаточно плодородных земель, и хлынувшие в Аргентину иммигранты стекались в города, где и без того слишком многочисленный рабочий класс внимательно смотрел в рот любому демагогу. С 1930 года, когда переворот привел к власти Хосе Урибуру, Участие военных в политической жизни стало обычным делом, и в 1946 президентом стал генерал Перрон, повадками до боли напоминавшей европейских фашистов. Рабочим он сулил деньги и лучшие условия труда промышленникам, защиту от конкуренции. В 1955 году Перона отстранили от руководства страной. Победители испытывали меньше пиетета перед рабочим классом и в попытке обеспечить гармоничное развитие сельского хозяйства и промышленности делали ставку на удешевление национальной валюты. Очередной военный переворот в 1966-м проходил под лозунгом технической модернизации. На деле же обесценение валюты и инфляция продолжились как ни в чем не бывало. Перрон вернулся, но выбрал очень неудачный момент. В 1973 году весь мир страдал от роста цен в результате первого нефтяного кризиса. Годовая инфляция превысила 444%. Через год Перрон умер, и генералы начали наступление на собственный народ. В процессе национальной реорганизации Тысячи аргентинцев были арестованы по надуманным обвинениям, тысячи пропали без вести. Экономически хунта была беспомощна, и Аргентина быстрее и быстрее наращивала внешний долг, так что к 1984 году он равнялся более 60% ВВП. Следует отметить, что это вдвое ниже предыдущей рекордной высоты, взятой в 1900-х, Заметную роль в инфляционном кризисе сыграла война на два фронта, врагами в которой были предполагаемые мятежники в своем Отечестве и Британии, не желавшие отдавать Фалклендские острова. Инфляция списывала аргентинские долги. Это правда, но истинные ее причины надо искать в другом месте. Не война привела к потере контроля над ценами, в преступлении поучаствовало все общество. Олигархи и вояки Каудиля, алчные предприниматели и упрямые профсоюзы, не говоря уже о нищих эсмиэдас, безрубашечных, поклонниках Перона. Стабильные цены оказались попросту никому не нужны. Магнатов капиталов влекли дефицит платежного баланса и обесценение валюты. Работники же привыкли жить по спирали. когда поднимается оплата труда, растет инфляция, стирая выигрыш и заставляя их просить о новых увеличениях и так далее. Постепенно финансирование бюджетного дефицита стало проводиться за пределами страны, где и собрались главные держатели облигаций 64. Вот на каком фоне раз за разом проваливались попытки стабилизации национальной валюты. Величайший писатель Аргентины Хорхе Луис Борхес в своем рассказе «Сад расходящихся тропок» повествует о воображаемом китайском мудреце Цюйпене. Такой окольный путь и предпочел уклончивать Цюйпен на каждом повороте своего нескончаемого романа. Я перевел книгу целиком и убедился, Слово «время» не встречается в ней ни разу отгадкой очевидно. Сам расходящийся тропок— это недоконченный, но и не искаженный образ мира, каким его видел Цвепен. Ваш предок не верил в единое, абсолютное время. Он верил в бесчисленность временных рядов, в растущую, головокружительную сеть расходящихся, сходящихся и параллельных времен. Аргентина последних десятилетий словно сошла со страниц Романа Сюйпена. Бернардо Гринспун хлопотал об отсрочке выплаты и соблюдал заветы Киньца относительно управления спросом. А Хуан Сурувиль, не моргнув глазом, брался за реформу валюты и вводил ограничения цен и оплаты труда. Тропки в самом деле расходились, но те, кто мог вытащить свою страну из передряг, предпочитали стоять на распуте. Траты казны упорно превосходили налоговые сборы. Ограничения отменили раньше, чем следовало, а инфляция словно дразнясь, замерла, отдышалась и продолжила путь наверх. Дорожки как следует попетляли, прежде чем предательски сойтись. Год 1989 вошел в историю как год чудес в Восточной Европе. Он же стал и годом кошмаров на Аргентинской улице. Февраль 1989 года. Палящее солнце истязает аргентинцев и метеорологи силятся вспомнить, когда еще такое было. Система электроснабжения Буэнос-Айреса трещит по швам. Люди по пять часов сидят без электричества. Надеясь предотвратить крах валюты, правительство приказывает закрыть все банки и обменные пункты. Но поздно. Курс Аустралия к доллару начинает свободное падение и находится в нем целый месяц. Параллельно Всемирный банк замораживает суды Аргентине, власти которой даже и не попробовали заткнуть брешь в своих финансах. От частных кредиторов помощи ждать тоже не стоит. Кому нужны облигации, если со дня на день инфляция превратит их в труху? Вдруг начинают ползти слухи. Золотовалютные резервы ЦБ на исходе, и курсы облигаций срываются с ответственной скалы. Правительство охватывает отчаяние, разум уступает чувствам, включается печатный станок. Не спасает и это. 28 апреля страна в буквальном смысле этих слов остается без денег. На встрече с журналистами вице-президент ЦБ Роберто Эльбом поясняет. природа проблемы физическая. На монетном дворе кончилась бумага. Да и какая разница? Ведь его сотрудники объявили забастовку. Эльбом говорит начистоту. Не знаю уж как, но к понедельнику мы обязаны достать деньги. К июню цены росли на 100% в месяц и терпение граждан было на пределе. Еще в апреле покупатели разгромили супермаркет в Буэнос-Вайресе. после того, как по громкой связи передали объявление о немедленном подорожании всех товаров на 30%. Злость и отчаяние били через край. В июне толпа жителей Росаря, второго по величине города в стране, двое суток крушила и грабила все, что попадалось ей под руку, оставив на своем пути как минимум 14 трупов. Впрочем, как и в Веймаре, Главными жертвами гиперинфляции становились необычные люди. Рабочие могли рассчитывать на повышение оплаты труда с учетом динамики цен, а государственные служащие и профессура с их установленным по контракту жалованием, а также живущие на проценты состережений пенсионеры. Иными словами, все те, чьи доходы были зафиксированы в местной валюте. И как и шесть десятков лет назад в Германии, невзгоды одних были манной небесной для других, инфляция мгновенно избавила крупных должников от обязательств. Не в накладе осталось и правительство, наделавшее кучу долгов в теперь уже никому не нужных Аустралиях. Ах, если бы все долги исчезали с такой же легкостью! Не тут это было. В 1983 году внешняя долларовая задолженность страны достигла 46 миллиардов в американской валюте, то есть 40% в ВВП Аргентины. Аустраль мог вытворять все, что ему вздумается. Сумма обязательств от этого не менялась. Хотя нет, менялась. Мелькавшие одно за другим правительства не могли сделать ничего, кроме новых долгов. К 1989-му страна задолжала миру 65 миллиардов долларов, а еще через 10 лет 155 миллиардов. Хорошо еще, что инфляция обыграла внутренних кредиторов в наперстке, и эта головная боль правительству не докучала. Что до кредиторов внешних, тут выбора не было. О возврате долга можно было забыть. Уж кто и кто, а Аргентина знала, как это делается. В 1890 году правительство страны отказалось возвращать внешнюю задолженность и банк. Братья Беринг едва удержался на краю пропасти. Его чуть-чуть недоконало провальное размещение облигаций компании, заправлявшей водопроводом и канализацией столицы. Спасительные 17 миллионов фунтов были собраны лишь после вмешательства Ротшильдов. поскольку крах Берингов нанес бы чудовищный ущерб британским коммерческим интересам по всему миру. 66 на миллион раскошелились и власти Британии. Для проведения в отбившейся от рук Аргентине необходимых реформ созвали специальную комиссию банкиров с первым лордом Рошельдом во главе. Тогда, чтобы получить доступ к займам, Аргентинцы обязались привязать песок к доллару с помощью жесткого механизма валютного администрирования 67. Сто лет спустя Аргентина волновала Ротшильдов лишь постольку, поскольку она была родиной прекрасного вина. Предотвращать банкротство «жемчужины» Южной Америки или сглаживать его последствия теперь был призван Международный валютный фонд. МВФ, и вновь было принято решение о валютном администрировании, на сей раз с привязкой к доллару. В 1991 году министр финансов Доминго Каваля представил публике новую, шестую за сто лет, национальную денежную единицу Аргентины, PESA, Peso Convertible, конвертируемый PESA, Зря старался. Да, надо признать, что к 1996-му инфляцию удалось снизить почти до нуля, а в 1999-м она вообще ушла в минус и началась дефляция. Но безработица сокращаться не собиралась. А наоборот, выросло до 15% и неравенство в аргентинском обществе было лишь немногим меньше, чем в Нигерии. Денежная политика становилась все строже, а вот с налоговой дело обстояли хуже. Государственный долг вырос с 35% в ВВП на конец 1994 года до 64% в семью годами позже, а начальники в центре и на местах не спешили балансировать свои бюджеты, предпочитая доить международный рынок облигаций. Ковара закрепил валюту и усмирил инфляцию, за что честь ему и хвала, но не сумел искоренить въевшиеся в ткань общества дурные привычки институты, лежавшие в основе многих кризисов минувших десятилетий. Настало время нового банкротства и новой валюты. Дважды в январе и мае МВФ смягчился и выдал займы в 15,8 миллиардов долларов соответственно Но на том уступки кончились. За 2001 год ВВП на душу населения рухнул на 12%, и 23 декабря правительство объявило о полном моратории на выплату внешнего долга. включая облигации на сумму порядка 81 миллиарда долларов. Такие суммы не отказывался выплачивать никто и никогда. Сквозь призму аргентинского кошмара видно, насколько уязвим внешне столь могучий рынок облигаций. В 1880-м их доходность аргентинских и британских облигаций различалась на 295 базисных пунктов. Скромная награда за риски которым подвергались инвесторы вроде братьев Беринг. Разница в среднем в 664 базисных пункта в 1998-2000 годах тоже давала неверное представление о вероятности крушения здания архитектора Коваля. Отказ Аргентины взвинтил разницу до 5500 пунктов, а к маю следующего года она превышала 7000 пунктов. После тяжелейших переговоров Долг Аргентины составляли 152 вида бумаг в шести различных валютах в восьми юрисдикциях. Большинство кредиторов, всего их было около 500 тысяч, пошли на беспрецедентный шаг и согласились принять к оплате новые облигации. почти втрое урезав свои требования 68. Аргентина справедливо считала, что провернула очень удачную сделку. В последние годы экономика устойчиво растет, а разница не выходит за пределы 300-500 пунктов. А экономисты и по сей день недоумевают, почему вообще находятся страны, трепетно относящиеся к своим обязательствам перед иностранными кредиторами с шестью, десятью, девятью. Воскрешение Ронтье В 1920-х годах Кейнс предвидев всплеск инфляции и превращение в пыль богатства всех тех, кто связал свое благополучие с государственными облигациями, предрекал Ронтье мирную смерть во сне. Мы же стали свидетелями воскрешения Ронтье. Во многих странах из числа жертв Великой инфляции 1970-х годов сегодня рост цен выражается всего одной цифрой 70. И в Аргентине инфляция официально опустилась ниже 10%, хотя, по проведенным в провинциях Миндоса и Сан-Луис подсчетам, она как минимум вдвое больше. Уверенность в ценах завтрашнего дня стала залогом взрывного роста рынка облигаций. Ни катастрофа в Аргентине, ни отказ правительства России в 1998 году от своего долга не помешали доходности. По облигациям развивающихся стран снизиться и в 2007 году достичь уровня, не виданного с начала века, инвесторы были уверены в счастливом будущем. Слухи о смерти мистера Бонда оказались сильно преувеличены. Инфляция пошла вниз отчасти потому, что технологический прогресс в сочетании с дешевизной рабочей силой в Азии позволили сократить издержки производства многих товаров, от одежды до персональных компьютеров. Изменился и подход к денежной политике, причем в два приема. В конце 1970-х и 1980-х под влиянием идеологов и практиков монетаризма Банк Англии и ФРС повысили ставки по краткосрочному кредитованию, а уже в 1990-х стали ориентироваться в своей работе на заранее поставленные цели, например, на определенный уровень инфляции, как показывает случай Аргентины, ослабели и структурные предпосылки высокой инфляции, растеряли былое могущество профсоюзы. Убыточные отрасли были переданы в руки частных предпринимателей. Все это так, но вот что важнее всего. Существенно выросла доля граждан, заинтересованных в получении стабильного дохода с облигацией. Все большее и большая часть богатства жителей развитых странах помещается в частные пенсионные фонды, и на изберегательные учреждения, а те держат значительную часть своих средств в государственных облигациях и других ценных бумагах с фиксированной доходностью. Исследование пенсионных фондов в 11 странах в лидерах экономического мира показало, В 2007 более четверти их активов приходилось на облигации, и пусть это меньше, чем 20 лет назад, но все равно очень много 71. С каждым годом пенсионеров становится больше и в относительном измерении. А значит, растет доля населения, рассчитывающая на подобные фонды. Самое время заглянуть в Италию, на родину рынка облигаций как такового. В далеком 1960-м, на пороге великой инфляции, Лишь один из десяти итальянцев был старше 65 лет. За 40 лет их доля удвоилась, и в клуб пожилых входит каждый пятый. Если верить прогнозам АОН, к 2050 году их будет и вовсе треть населения. Стареющее общество, как никакое другое, нуждается в бумагах с фиксированной доходностью и в низкой инфляции для сохранения покупательной способности купонных выплат. Люди постоянно покидают ряды рабочей силы. выходят на пенсию, провоцируя дефициты бюджета и размещение всех новых облигаций. Ну а поскольку денежными делами на континенте теперь ведает Европейский Центральный Банк, итальянские политики больше не смогут напечатать деньги и раскрутить инфляционную спираль. Не факт, что сегодня Джеймс Корвилл подписался бы под своей крылатой фразой. После Клинтона руководство страной перешло к Джорджу Бушу-младшему, и рынок облигаций уже не демонстрировал так полюбившийся Корвиллу железной воли. За несколько месяцев до избрания Буша президентом, 7 сентября 2000 года, временно вышел из строя расположенный на Нью-Йоркской Таймс-сквер счетчик государственного долга США. Его последними словами были «Наш общий долг», 5 676 989 904 887 долларов. Доля вашей семьи 73 733 доллара. Уже три года бюджет сводился с профицитом, и оба главных кандидата уверяли, что избавление от долга вполне реально. Телекомпания CNN сообщала с места событий. Алгор, кандидат от Демократической партии, вынес на суд публике план, призванный победить долг к 2012 году. Главные экономические советники кандидата от республиканцев, губернатора Техаса Джорджау, Буша, согласились, что долг надлежит выплатить. но предпочли не называть возможную дату завершения этого проекта 72-х. Впоследствии выяснилось, что молчание советников Буша было красноречивей тысячи слов. За 8 лет его пребывания в Белом доме бездефицитный бюджет принимался лишь однажды. Федеральная задолженность достигла 9 триллионов долларов. Бюджетный комитет Конгресса США полагает, что долговое бремя продолжит расти и к 2017 году преодолеет отметку в 12 трлн долларов. Ужасающая расточительность, в этом сходятся все, кроме рынка облигаций. Доходность казначейских облигаций сроком на 10 лет в декабре 2000 составлявшая 5,24%, к ноябрю 2008 как ни в чем не бывало опустилась до 3,53%. Головоломкой нарек безразличие доходности облигации к повышениям краткосрочной ставки процента великий и ужасный Алан Гринспен-73, и для решения этой задачки одного рынка облигаций не хватит. Движимые жаждой истины, теперь мы должны обратить свое внимание на юного и куда более подвижного члена семейства, рынок долей в акционерном капитале компаний. Проще говоря, наш путь лежит на фондовую биржу. Глава 3. Пуская пузыри. Шесть с половиной тысяч километров тянутся вдоль западного побережья Южной Америки, Анды. кривой, скошенный на бок позвоночник целого континента. Почти сто миллионов лет назад тектоническая платформа Наска начала медленно, наверное, въезжать в плиту, впоследствии ставшую Южной Америкой, и на их стыке образовалась знаменитая горная цепь. Высшая точка ее, гора Аканкагуа в Аргентине, на 6700 метров поднимается над уровнем моря. Младшие братья Аканкагуа живут в Чили и, словно охрана в только что начищенных и блистающих латах, оберегают покой столицы Сантьяго. Если же вы и вправду желаете проникнуться величием Ант, то мой вам совет – отправляйтесь в высокогорную Боливию. Когда на пути из Ларпаса к озеру Титикака небо заволакивает дождевые облака, оно уходит на второй план, оставляя линию горизонта в распоряжении горных вершин подобных зубьям ручной пилы. Глядя на Анды, не верится, что человеку удалось преодолеть эту громадину, подчинить ее себе. Но одна американская компания боялась горных гигантов не сильнее, чем лежащих к востоку тропических лесов Амазонки. Компания эта вознамерилась построить два газопровода. Один простирался бы от Боливии до Атлантического побережья Бразилии, другой, самый длинный в мире, соединял бы южную оконечность Патагонии и аргентинскую столицу Буэнос-Айрес. Амбиции капитализма нового образца и их воплощение в умопомрачительных проектах вроде этого стали осуществимы лишь после изобретения того, что стало столпом современной цивилизации, акционерной компании. Благодаря таким компаниям тысячи незнакомых людей складываются и пускаются в рискованные и дорогостоящие авантюры, требующие огромных затрат капитала здесь и сейчас и лишь потом дающие или не дающие прибыль. Восхождение денег продолжается. Наступила эпоха банков, родилась облигация, а теперь мы проследим, как возникли и развивались акционерные корпорации с ограниченной ответственностью. Акционерные, потому что капитал компании принадлежит великому множеству отдельных вкладчиков. а те наслаждаются ограниченной ответственностью. Компания обладает своим юридическим лицом, и в случае провала затеи инвесторы не рисковали всем своим имуществом. На кону стоит лишь та часть средств, что ушла на покупку доли в компании. Для множества мелких предприятий наиболее разумной формой ведения дел остается товарищество. Завоевание континентов было бы немыслимо без компании одного. Компании преобразили мировую экономику не без чужой помощи. В теории зоркие владельцы долей исправно посещают ежегодные собрания акционеров и прямо или косвенно проводят свои пожелания в жизнь с помощью членов правления и таким образом заставляют управляющих компанией отвечать за свои поступки. На практике же компании Да и их управляющих куда больше заботит реакция фондового рынка, где ежедневно покупаются и продаются тысячи крошечных кусочков предприятия. Выбирайте, как их называть, акциями или долями. По сути, цена акции сегодня говорит об ожиданиях относительно прибыльности фирмы в будущем. Каждый день, каждую минуту на фондовых биржах мира проходят голосования. Публика деньгами выражает свое мнение по поводу мастерства управляющих, сообщает, насколько привлекательны те или иные товары и чего стоит ждать от главных рынков распространения, словом, выносит всесторонние суждения о перспективах того или иного предприятия. Фондовые рынки существуют в отдельном мире. Разные люди по-разному оценивают грядущую прибыльность фирм. А по-другому и быть не может, ведь будущее, в принципе, непредсказуемо. Будь мы вычислительными машинами и учтим и все доступные сведения, наверное, мы пришли бы к единому заключению. Но мы люди, и кое-что человеческое нам не чуждо. Мы близоруки и всегда готовы поддаться истерике. Бывает, что инвесторов всех сразу накрывает блаженное чувство эйфории, и рынки как по команде взмывают вверх. Это и есть необоснованное воодушевление из знаменитого выступления бывшего председателя Ферсалана Гринспена II. Как заметил Кейнс, Людьми правит животное чутье, и мыльный пузырь наших ожиданий лопается в ту секунду, когда жадное возбуждение сменяется страхом. Современный фондовый рынок нельзя представить без биологических аналогий. Оптимистично настроенных покупателей называют быками, мрачных продавцов— медведями. Нынешние инвесторы, говорят, напоминают стадо скота эпохи новых технологий. Сейчас они пощипывают сочные процентные выплаты. но уже через секунду вполне могут понестись в стойло, сметая все на своем пути. И дело, разумеется, не в аналогиях в фондовом рынке, как в зеркале отражается душа человечества. Рынки, как и Хоума, Усей и Пинс, подвержены депрессии. Часто у них случается самый настоящий нервный срыв. Рано или поздно надежда или потеря памяти торжествует и все плохое забывается. Первый обмен акций на деньги произошел 4 века назад и лишь немногим позже лопнул первый в череде мыльных пузырей на фондовых рынках. Снова и снова котировки акции берут немыслимые и неоправданно высокие планки. но не могут удержаться и падают вниз. Снова и снова, пока курсы летят вниз, обладатели сокровенного знания облапошивают наивных новичков. И каждый раз события развиваются по привычному сценарию. Акт 1. Ствиг. Экономические обстоятельства меняются и создают новые возможности для заработка. Определенные компании пользуются этим. Акт 2. Эйфория. Взлет ожидаемой прибыли провоцирует рост котировок акций. Акт 3. Мания. Возможность легкого заработка притягивает в отрасль новичков и жуликов. вторые охотно избавляют первых от лишних денег. Акт 4. Тревога. Знающие люди начинают понимать, что многократный рост цен не имеет под собой реальных оснований и продают свои акции пока с прибылью. Акт 5. Заключительный. Вспышка недоверия или исход. С продажи акций падает их цена и стадное чувство менее опытных покупателей толкает их к выходу с рынка. Мыльный пузырь лопается 3. С пузырями на фондовом рынке во все времена были неразрывно связаны 3 явления. Вор 1. Это, как говорят экономисты, асимметрия информации. Управляющие, неожиданно пошедших в гору компаний, лучше осведомлены о положении дел, чем рядовые вкладчики, и пользуются этим в личных целях. Одни всегда знают больше, чем другие, и это нормально, но когда пузырь растет, Многие знающие люди вдобавок еще и мошенничают четыре. Во-вторых, финансовые потоки, не скованные границами государств. Опыт показывает, чем свободнее движется капитал, тем легче надуться пузырю. Матерый делец из крупного финансового центра может не обладать подлинно сокровенным знанием, доступным только посвященным. И все равно он скорее, чем желторотый новичок правильно выберет время покупки и сбросит акции раньше, чем пузырь лопнет. Пузырь ширится, словно огромное солнце, Но слепить не всех, и среди возбужденных охотников за легкой наживой всегда найдутся более и менее разумные. Наконец, что важнее всего, настоящий пузырь просто немыслим без легкого доступа к новым деньгам. Часто зачинщиком выступает центральный банк. И не важно, грешит он деятельно или просто попустительствует чужой безответственности. История и история пузырей на фондовых рынках, в частности, карает, но почти ничему не учит. Попробуйте посмотреть на мир глазами читателей журнала Business Week. дважды с разницей в два десятка лет. Обложку номера от 13 августа 1979 года украшала мятая акция в форме потерпевшего крушения бумажного самолетика, а заголовок гласил «Смерть акций. Инфляция уничтожает фондовый рынок». Читатель вряд ли мог усомниться в серьезности происходившего. Мало кто из нас не успел отказаться от акций в пользу более доходных и защищенных от инфляции вложений. А теперь и пенсионные фонды, последний оплот фондового рынка, добились права переводить свои средства из акций и облигации в недвижимость, фьючерсы, золото и даже бриллианты. Кажется, смерть акций неотвратима, а воскресенье им не светит пять. Индекс Доу Джонса для акций промышленных компаний сторожил среди американских фондовых показателей. В тот день закрылся на отметке 875 пунктов. он лишь на самую малость опередил свое значение десятилетней давности и на 17% отставал от наивысшей точки в 1052 пункте, покоренной в январе 1973 года. После 15 лет разочарований будущее и не могло видеться иначе, как в мрачном свете. Но акции не собирались умирать во сне. Несколько лет они готовились к наступлению, одному из величайших в истории рынка. Падение Dow Jones длилось до августа 1982. Индекс просел до 777 пунктов. набрал воздуху и начал головокружительное восхождение. Пяти лет не прошло, как он утроился к лету 1987-го Доу Джонс на 2700 пунктах, чего раньше не бывало. Не помешала и мгновенная паника в октябре того же года. Подъем очень скоро возобновился, а с 1995 его темпы заметно возросли. Почти что 10 395 пунктов по состоянию на 27 сентября 1999 года. за какие-то 20 лет цена средней американской компании увеличилась без малого в 12 раз. В тот день захлебывающиеся от счастья читатели бизнес ВИК узнали, что в нынешних условиях легко вообразить индекс Чарльза Доу берущим в высоту в 36 тысяч пунктов. По крайней мере, так уверяют в своей книге, Доу 36 тысяч или новый способ подзаработать на грядущем росте фондового рынка Джеймск. Гласман и Кевин А. Хассет. По мнению авторов, рынок вполне заслуживает столь щедрой оценки и обязательно получит ее через три года или в худшем случае через пять лет, когда с ними согласятся инвесторы даже при сегодняшнем показателе цена-прибыль. На уровне 30 почти все акции торгуются по дешевке. Гласман и Хассет не сомневаются. Цена вполне может и должна превышать прибыль не в 30, а во все 100 раз 6. Меньше чем через 4 месяца после выхода статьи, когда стало ясно, что ожидания относительно прибыльности высокотехнологичных компаний явно завышены. мыльный пузырь лопнул. К октябрю 2002 года Dow Jones упал до 7286 пунктов, откатившись на рубеже 1997 года. С тех пор он существенно вырос, но и в апреле 2008, когда я описал эти строки, не составлял даже третьего предсказанного Глассманом и Хассетом уровня. Если мы сравним общую доходность всех акций, предположив при этом, что дивиденды снова вкладываются в ценные бумаги с доходностью других активов, например, государственных облигаций и коммерческих или казначейских векселей. А по последним можно судить и об очень широкой группе краткосрочных инструментов вроде фондов денежного рынка или вкладов до востребования. то получим наилучшее представление об истинных успехах американского фондового рынка. Давайте начнем с 1964 года рождения автора этой книги. В 70 раз вот во сколько к 2007 году вырос бы вклад моих родителей, если бы тогда они имели возможность его сделать, а затем реинвестировали бы все полученные дивиденды. Только подумайте. Десять тысяч долларов превратились бы в семьсот тысяч, иные ценные бумаги принесли бы им куда меньше. Стоимость разумно подобранного портфеля облигации возросла бы всего в двадцать три раза, даже чуть меньше. а векселя и вовсе подорожали всего в 12 раз. И это без учета постоянного увеличения стоимости жизни. Она за истекшие 4,5 декады поднялась едва ли не в 7 раз. В реальном выражении акции показали рост в 10,3, облигаций и векселя в 3,4 – 1,8. А вот если бы родители ошиблись и оставили пресловутые 10 тысяч долларов под подушкой, то 85% заначки для их любимого сына были бы съедены инфляцией. Вот уже много десятков лет американский фондовый рынок с завидным постоянством обгоняет все остальные. По некоторым оценкам За 70 лет с 1920-х годов его среднегодовая доходность за вычетом инфляции составила 4,73%. Серебро досталось Швеции. 3,71%, за ней финишировала Швейцария с результатом 3,03%, а Великобритания с ее 2,28% чудом уцепилась за место в десятке. Шесть из двадцати семи изученных рынков хотя бы по разу уходили в глубокий минус, обычно на фоне войны или революции. При этом в десяти странах. Включая Венесуэлу, Перу и Колумбию, отрицательной в реальном выражении была и долгосрочная доходность, а замыкала список Аргентина, чей фондовый рынок в среднем проседал на 5,36% в год 7. Думаешь вперед? Бери акции. Кое-где такой подход может и сработать, но далеко не везде 8. У нас нет надежных сведений обо всех странах. но имеющиеся данные красноречиво свидетельствуют о приблизительно пятикратном превосходстве акций над облигациями в течение XX века IX. Удивляться тут нечему. В предыдущей главе мы видели, что облигации суть не более чем обещание государства выплачивать проценты на протяжении оговоренного срока, а затем вернуть и основную сумму. Далеко не все чтили свои обязательства, одни обесценивали их вместе со своей национальной валютой, другие просто отказывались платить по счетам. Иное дело – акция, доли в капитале, заточенные на получение прибыли корпорации. Успех дела сулит акционерам не только дивидендные поступления, но и, скорее всего, рост первоначального капитала. Не обходится и без рисков. Доходность акций куда менее предсказуема и более своенравна, чем проценты по облигациям и векселям. Независимые государства исчезают с лица земли нечасто. А вот в мире компаний такое случается сплошь и рядом. Если корпорация банкротится, держатели облигаций и других долговых расписок получат свои средства в первую очередь, а акционеры часто остаются с носом. Экономисты говорят, что высокая доходность акции обусловлена дополнительной премией за рискованность. Пусть часто этот риск очень даже оправдан. С какой компанией поведешься десятки тысяч путешественников каждый год посещают церковь Сан-Муази в Венеции. Десятки тысяч окидывают взором ее вычурный барочный фасад и входят внутрь. И лишь немногие, сделав несколько шагов, замечают у себя под ногами прелюбопытную надпись. Хонаед Мемориал, Джойнис, Владибедженес, Ориджи, Галиам, Иерари, Парфестес, Лассино, Чтим и помним Джона Лойзединбурга, самого выдающегося распорядителя королевской казны Франции. Под тем камнем покоится не простой человек, а первопроходец. Джон во первом среди смертных участников фондового рынка придумал, как надуть мыльный пузырь. Упрямый и самоуверенный шотландец, осужденный на смерть убийца, азартный игрок, финансовый гений с червоточинкой, стоявший у истоков невиданного до того взлета и падения цен. Все это Джон Ло. Но не только это. С треском провалив последнюю возможность качественной перестройки старорежимных денежных отношений, он сам того, не подозревая, приблизил час французской революции. История Ла потрясает и читается на одном дыхании, как приключенческий роман, и тем печальнее, что мы не извлекли из нее урока. Сейчас самое время ее рассказать. Ла родился в 1671 году в Эдинбурге в семье состоятельного ювелира. владельца прекрасного замка Лористон на берегу залива Фердблафффорд. В 1692 году юноша прибыл в Лондон, где чередовал заходы в игорные дома со столь же безумными деловыми авантюрами, Папашино наследство стремительно шло на убыль. Два года спустя сосед Ло не пожелал долей жить под одной крышей с распутником и его любовницей, и Ло убил обидчика на дуэли. Его арестовали, судили и приговорили к смерти. Сбежав из тюрьмы, он направился прямиком в Амстердам. Если он хотел залечь на дно, то лучшего места было не найти. К 1690му Амстердам признанная столицей финансовых новшеств. Мы уже знаем, что в конце XVI века в разгар борьбы за независимость от испанской короны, нуждавшиеся в деньгах голландцы, усовершенствовали итальянский подход к государственному долгу. Например, суды лотерейного типа привлекали в ряды держателей государственных обязательств, азартных людей. Здесь возник Амстердамский обменный банк, веселбенк. Как теперь считается, первый в мире центральный банк, и с его помощью голландцам удалось преобразовать денежное обращение. Проблему порчи монеты они решили, перейдя на надежные банковские билеты. Подробнее об этом мы говорили в первой главе, но если вы попросите назвать самое выдающееся изобретение этого народа, я отвечу. акционерная компания. История ее начинается за 100 лет до прибытия Ло. Голландские купцы ломали голову, как нарушить безраздельное господство испанцев и португальцев в торговле восточными пряностями, которая приносила тем огромные барыши. Корица, воздичное масло, мускатный орех, перец были замечательными приправами, вдобавок позволяя еде храниться дольше, и европейцы прекрасно это понимали. Веками груженные товарами караваны не в убыток себе шли по великому шелковому пути из Азии в Европу. Но тут португальцы открыли водную дорогу в Асиндию с проходом через мыс Доброй Надежды, и перевозка стала еще привлекательнее. В историческом музее Амстердама хранится множество полотен, изображающих голландские судна на пути в Асиндию и обратно. На одном из самых ранних можно разглядеть подпись. Четыре корабля пустились в плавание в Бантам, добыли пряностей и основали там наш порт. Со своим ценным грузом они вернулись в Амстердам. Отправились 1 мая 1598 года, вернулись 19 июля 1599 года. 14 месяцев в открытом море. Внушительный срок, но обычно моряков ждало даже более длительное испытание. И очень опасное. Из 22-х покинувших в 1598 году голландские порты кораблей лишь дюжина пристали к родным берегам в целости и сохранности. Понятно, что купцы охотно объединяли усилия. К 1600-му, едва оперившиеся, Вассилинские компании числом шесть освоили все главные голландские порты. Но вот загвоздка. В заранее оговоренный срок, часто после возвращения кораблей, каждая из них прекращала свою деятельность и выплачивала вкладчикам их капитал и проценты 10. Если бы дела шли так и дальше, то нечего было бы и думать о постройке укрепленных опорных пунктов, столь необходимых для победы над ненавистными португальцами и их испанскими прихвостнями. Теперь не скажешь наверняка, политическая прозорливость или простая жадность вырвала из спячки депутатов Генеральных Штатов, парламент объединенных провинций и побудило их сделать из шести имевшихся компаний одну большую. Так в 1602 году на свет появилась голландская Оссийская компания Виавака, или, если быть точным, Объединенное Голландское и его Королевского Величества, указом созданная Оссийская Компания Войник де Нидерлендши Джак Тарайаде Ута Индийской Кэмпени, при рождении, получившая монополию на торговлю на всем пространстве к востоку от мыса Доброй Надежды и к западу от пролива Магеллана-11. В самом устройстве ГАОК было много нового и необычного. Ей был отпущен ровным счетом 21 год жизни, а, согласно пункту 7 устава компании, вкладчики могли забрать свои средства уже через 10 лет, после первого промежуточного подведения итогов, но на этом сходства с предшественницами заканчивались. По масштабу замысла новое предприятие не имело себе равных. Подписаться на акции мог любой гражданин провинции, а устав компаний нисколько не ограничивал ее совокупный капитал. Купцы, ремесленники, даже слуги все ринулись скупать заветные бумажки, и скоро в одном Амстердаме набиралось 1143 подписчика, причем только 80 людей из их числа внесли более 10 000 гульденов, а 445 – почти половина, ограничились тысячей гульденов или более скромной суммой. Всего удалось собрать 6,45, и как мгновение «Ока» стала крупнейшей компанией своего времени. Общий капитал главного соперника, учрежденный за два года до того английской «Осинской» компании, составлял жалкие 68 373 фунта, или примерно 820 тысяч бульдинов, поступивших от 219 подписчиков 12. Главным покровителем ГАОК выступило правительство, всеми силами пытавшееся погасить вражду между различными провинциями, прежде всего между богатой Голландией и менее благополучной Зеландией. Пусть и не поровну, капитал компании все же был поделен между шестью отделениями на местах, одна отвечала за всю Зеландию, а остальные располагались в городах Амстердаме, Ингхейзене, Делфте, Хаорне и Роттердаме. По палатам распределялись и семь десятков управляющих по совместительству крупных вкладчиков. В числе прочего, они должны были выбирать 17 человек, 17 лордов. Хирин 17 – своеобразный совет директоров компании. И хотя на Амстердам приходилось больше половины, 57,4% всего капитала, город мог выдвигать лишь 8 из 17 лордов! Предприимчивый отец семейства Диркбас был основателем и одним из первых управляющих предприятием. Судя по известному портрету, глаза у него от вида собственного огромного состояния не разбегались тринадцать. Таким образом, компания была разрублена на крошечные части, партии или доли, эктери, причем голландское слово «Estaing» по смыслу совпадает со своим английским кузеном из выражения «a piece of the action» – «доля в какой-либо деятельности», планировалось, что плата за акции пройдет в четыре этапа в 1603, 1605, 1606 и 1607 годах. Строго говоря, взамен внесенных денег вкладчикам выдавались не сами акции, а скорее свидетельства о получении средств Чеки. Ключевым документом в юридическом отношении являлся реестр акционеров ГАОК, куда сразу по совершении сделки заносились их имена 14. ГАОК воплощала в жизнь принцип ограниченной ответственности. В случае краха компании те рисковали лишь своими вкладами 15. Впрочем, о непременных выплатах речи тоже не шло. Пункт 17 Устава ГАОК осторожно сообщал, что инвесторы будут вознаграждены, как только компания получит прибыль в размере 5% от начального капитала. Сказать по правде. коммерческий успех пришел к Гаоко не сразу. Без прочных торговых связей, отлаженного метода работы и готовых к использованию портов об этом нечего было и думать. В 1603 в Азию ушло первое судно, и за четыре года его путь повторил еще 21 корабль, На это ушло чуть меньше 3,7. Прежде всего, было необходимо основать заводы, селитровое производство, текстильные фабрики со складами, продукцию которых затем можно было бы обменивать на пряности. Вскоре голландцам удалось закрепиться в порту Масуллипатом на берегу Бенгальского залива и захватить остров Амбойне. ныне Амбон, молукского архипелага. Но в 1606 году адмирал Корнелий Мательев не смог подчинить себе город Малакка на юге Малайского полуострова. а испанцы легко отбили его в атаку на другой молокский остров Макеан. Мать всех акций! Доля в капитале голландской осиинской компании под номером 6, строго говоря, никакая это не акция, а расписка в получении частичной уплаты за долю в компании, выданной отделением в Амстердаме 27 сентября 1606 года за подписями Орента Тенгротенхойса и Дирка ван Оса, Голландцы решили построить форт на острове Бондонира, главном в Мускатном. архипелаге Банда, но и тут их подстерегала неудача 16. К 1608 году, когда воюющие стороны подписали перемирие сроком на 12 лет, торговая деятельность принесла как меньше прибыли, чем разграбление кораблей противника 17. Склощность кампании нравилась не всем, и в 1605-м она лишилась Питера-Валентьенца, Менонита по вероисповеданию и едва ли не крупнейшего своего вкладчика. Исаак Лемер, также бывший с компанией в годы ее становления, посчитал, что управляющие наносят вред предприятию и последовал примеру Лентьенса 18. Как повлиял на компанию уход двух серьезных вкладчиков? Да никак! Управляющие попросили у правительства разрешение не обнародовать в 1612 году отчет за прошедшие 10 лет и получили согласие, а вместе с бумагами на полку были положены причитавшиеся желающим деньги. В 1610-м, на радость измученным вкладчикам, 17 лордов, так уж и быть, согласились на выплату дивидендов через год, но, увы, пряностями, так как денег у компаний не было. В 1612 выяснилось, что в указанной в ее уставе сроки Виака ликвидирована не будет. Теперь инвесторы могли получить деньги одним единственным способом. продажи своих акций 19. Получается, рождение акционерной компании и фондового рынка разделили всего несколько лет. Первое в истории акционерное общество с широким владением акциями едва успело провести первое в истории первичное публичное развлечение акций и встать на ноги, как вдруг откуда не возьмись возник вторичный рынок для купли-продажи этих акций. Жизнь на нем просто таки бурлила. Акции кашли на расхват, и уже к 1607 году каждая третья успела сменить владельца 20. Ну а поскольку компания не слишком-то торопилась отмечать проведенные сделки и делала это раз в месяц, а то и в три. Множество сделок по акциям ГАОК были срочными и позволяли приобретать бумаги сейчас с их поставкой в будущем. Сперва подобные соглашения заключались прямо на улице Вармус или рядом со знаменитой готической церковью у Диевкерг. Но церковь церковью, а места явно не хватало, и в 1608 году было решено возвести на улице Ракин, неподалеку от городской ратуши, Крытую биржу, БС, прямоугольный двор, колонны по периметру, башня с часами. Внешне первая в мире биржа больше всего походила на выстроенный в средние века Оксфордский колледж. Ни одному колледжу. Впрочем, и не снилось то, что происходило в этом здании в центре Амстердама каждый день с полудня до двух часов. А происходила там самая настоящая революция. Такое она увиделась современнику, зашедшему на биржу незадолго до окончания торгов. Они пожимают друг другу руки, кричат, оскорбляют, поносят, пихают и толкают друг друга. Уже тогда быки Лиевхебас сражались с медведями, охваченные волнением игроки, грызли ногти, теребили пальцы, нервно смаргивали, мерили пространство шагами и останавливались каждые четыре шага, чтобы поговорить с собой о важном, прикладывали руку к щеке, словно мучились зубной болью, да к тому же кашляли без видимых причин, Понятно, почему примерно в то же время, в 1609 году, был учрежден Амстердамский обменный банк, без надежного денежного обращения не бывать и фондовому рынку. Голландские купцы недолго посомневались и начали выдавать суды под залог акций ГААК, скрепив своей печатью союз фондового рынка с предложением кредитных средств. Как только банки начали сужать деньги, акции, по сути, стало можно приобрести в кредит. Компания, биржа, банк – вот три чуда, три вершины треугольника в основании новой экономики. Какое-то время оказалось, что новые правила игры позволят недовольным действиям кавкладчикам во главе с обидчивым Леммером прижать управляющих компанией к стене. Чтобы достигнуть своей цели, Лемер с единомышленниками сообща начали играть на понижение акций в будущем. но объявление о дивиденде в 1611 году выбило почву у них из-под ног 22. Акционеры получили живые деньги также в 1612, 1613 и 1618 годах 23. Ненавистники компаний не думали униматься. Неизвестный автор брошюры, обязательное рассуждение Нутвендич Дисавис, Жаловался, что управление компанией весьма запутано и играет на руку некоторым своекорыстным управляющим, а те стараются, чтобы ничего не выходило наружу. Можно только предположить, что учебную книгу обтерли свининкой и бросили голодным собакам. 24. Отступники настаивали на том, что надо ограничить срок службы управляющих и позволить самым крупным вкладчикам назначать своих представителей в руководящий орган компании. Люди требовали пересмотра принципов. Как бы мы назвали это сегодня, корпоративного управления ГАОК и добились своего. В декабре 1622 года свет увидела очередное. на сей раз существенно исправленное и дополненное издание устава компании. Отныне прежде несменяемые управляющие избирались на трехлетние сроки. А так называемые «важные люди», акционеры, чья доля в капитале компании не уступала доле управляющих, получили право выдвигать из своего числа девять мужей для совещания с 17 лордами по важным и неотложным делам. Мужи могли следить за отчетностью шести палат и совместно с лордами рекомендовать кандидатов в управляющие. В марте 1623 года к правам девяти мужей была добавлена возможность присутствовать на встречах 17 лордов. пусть и без права голоса, а при желании они могли даже изучать ежегодные отчеты о закупках. Во власти важных людей было назначать проверяющих для отлова ошибок, поданных в Генеральные штаты ведомостях 25. Дорога к сердцам самых взыскательных вкладчиков была проложена в 1632 году. Теперь дивиденд составлял 12,5%. при том, что компания занимала деньги по вдвое более низкой ставке. В итоге чистая прибыль компаний почти без остатка распределялась между акционерами двадцатью-шестью. К тому же последние могли больше не опасаться размывания своих долей. Необходимые средства ГААКа неизменно добывало одним, хорошо проверенным способом двадцатью семью. Потребность в капитале уталялась не выпуском акций, а раздачей всех новых долговых обязательств. обычно облигаций. Компания пользовалась практически безграничным доверием, и в 1670-х именно она выступила посредником при выдаче провинциям Голландии и Зеландии суды в 2 миллиона гульдинов. Без выхода в плюс в середине 17 века ничего этого не было бы. А выхода в плюс, скорее всего, не было бы без Яна Питерсона-Куна, воинственного юнца без предрассудков, ради достижения желаемого, не гнушавшегося и насилием». Кун подтверждал дело и словами «Нет ни войны без торговли, ни торговли без войны, 28». С соперниками он не церемонился, казнил представителей британской «Остинской компании» на обойне и очистил Банские острова от местных жителей. Ему словно на роду было написано быть строителем империи. В мае 1619 года Кун захватил крошечный порт Джакарта на острове Ява, дал городу новое имя Ботавя и стал в нежном возрасте 30 лет первым генерал-губернатором Голландской Астриндии. Кун, а затем и его преемник Антони Ван Ди Мен последовательно расширяли голландское влияние в регионе. Британцы оставили Банские острова, Испания уступила Тернате и Тидоре, а потом и молока вышла из-под португальского владычества. К 1657 му за голландцами числился почти весь остров Цейлон. ныне Шри-Ланка, а еще через 10 лет они продвинулись вглубь области Малабар на юге сегодняшней Индии и укрепились на острове Целебес, теперь Сулавеси. Голландские поселения все плотнее и плотнее усеивали Карамандирский берег 29. Товары пересекали океаны, потохраны, огневой мощи кораблей вроде Батавии, Великолепно выполненная её копия сохранилась в приморском городке Лилистат в Голландии. Голландцы вели себя агрессивно и хорошо зарабатывали. К середине 1650-х Гаака крепко держала в руках не только монополию на экспорт гвоздики и муската. Разбросанное по многим местам производство перца ей не подчинилось. но и торговлю индийскими тканями с Карамандельского берега Тридцати, и баснословно богатела. Без нее не обходилась и торговля внутри Азии. Японское серебро и медь обменивались на ткани из Индии, золото и шелк из Китая. Затем индийский текстиль отбывал на острова в Тихом океане. А оттуда шли перец и пряности, в обмен на которые на Ближнем Востоке можно было приобрести драгоценные металлы 31. Осмелев, компания стала предоставлять различные услуги жившим в Азии европейцам вроде Роберта Клайва. Взяв Бенгал, он сколотил завидное состояние и отправил его на кораблях ГАОК в Лондон с остановками в Ботавии и Амстердаме-32. На правах первой в мире современной корпорации ГАОК умело с выгодой для себя сочетать крупный масштаб с пониженными издержками при заключении сделок и эффектами сети, в переводе с экономического. преимуществами, связанными со свободным обменом информации между множеством лиц 33. С британской соперницей ГАК разделяла одну головную боль. Представители на местах норовили вести дела от своего имени, упускать выгодные сделки или просто-напросто приворовывать. Иными словами, решение требовало знакомая любому студенту-экономисту проблема взаимоотношения начальника и подчиненного. Помогла крайне необычно устроенная система вознаграждений, которая поощряла инвестиции и продажи и заставляла людей думать прежде всего о выручке. а не чистой прибыли 34. Дела шли в гору. Если в 1620-х с товарами из Азии вернулись 50 кораблей, то в 1690-х уже 15 635. Голландские грузоперевозки в обход мыса Доброй Надежды в 1750-м вдвое перекрыли свой уровень полувековой давности. а 10 лет спустя в три раза превосходили достижения британцев 36. Подъемы и падения ГАОК на пути к вершине экономического и политического Олимпа незамедлительно отражались на цене акций. А в Амстердаме иначе и быть не могло. Поведение тамошних дельцов жадно впитывавших любые слухи о войне, мире и кораблекрушениях, живо и точно описал на страницах своей книги с говорящим названием «Заблуждение заблудших» 1688 сефарский еврей Иосиф Пенса Деловега. Не сомневайтесь! Век слишком после рождения компании был ее веком. С 1602 по 1733 год акции ГААК выросли с номиналов 100 пунктов до 786 пунктов. Правда. Выше они уже не поднимались, как будто с 1652 и до славной революции 1688 компания и не страдала от ожесточенной конкуренции с британцами 37. Уверенный рост капитала сопровождался частыми выплатами дивидендов, а цены вели себя спокойно. так что крупные вкладчики вроде Дирка Баса становились лишь еще крупнее. Уже к 1650-му совокупные выплаты 8 раз обогнали первоначальные взносы, и выходило, что акционеры получали нешуточные 27% в годовых 38, а главное, в безудержном росте голландской осинской компании не было ничего дутого. Если знаменитая тюльпанамания 1636-х 1637 годов, всем пузырям пузырь, то на диво плавное восхождение ГАОК растянулось на столетие с хвостиком, да и падение продолжалось целых 60 лет, и только в декабре 1794 акции откатились на скромную отметку в 120 пунктов. Нечто похожее происходило и с голландской колониальной империей. А вот акции других компаний-монополистов во внешней торговле. так походивших на ГАОК, вели себя совсем иначе. Взлеты и крушения сменяли друг друга помесячно, если не чаще. И тут самое время вернуться к Джону Ло. Голландские деньги словно помогли шотландскому отщепенцу прозреть. Хитросплетение связей между осинской компанией, обменным банком и биржей не давало спать по ночам. Прирожденный игрок Амстердамскую биржу он предпочитал самому роскошному казино. Дивился проделкам тех, кто играет на понижение. И мастеров торговли ветром Вихенделл, первые в надежде сбить цену на акции Гаака, распускали неприятные для нее слухи. Вторые и вовсе зарабатывали на том, чего сами не имели. Отсюда и несколько издевательское прозвище «везде, куда ни глянь» пышным цветом распускались все новые финансовые диковинки. Не оставался в стороне Ило. он изобрел сложную схему, которая страховала участников национальной лотереи от проигрыша. При всем при этом ему казалось, что в голландской системе чего-то недостает. Было непонятно, зачем, коли они так полюбились рынку, искусственно ограничивалось число акций «Оссилинской компании». Озадачивало излишнее, на его вкус, сдержанность «Амстердамского обменного банка». Банковские деньги хоть и были успешны, но так и оставались лишь пометками на полях учетных книг. Если не считать тех чековых расписок, что купцы выдавали в обмен на помещённые в банк монеты из драгоценного металла, деньги не существовали. Их просто-напросто не было. В черепной коробке лужераились мысли о принципиальной перестройке всех денежных отношений. В его мечтах ведающий выпуском банкнот Государственный банк вроде Банка Англии облекался всеми привилегиями торгового монополиста вроде ГАОК. Великому хулигану не терпелось найти достаточно доверчивый народ и страну, чтобы воплотить свои фантазии в жизнь. Кого же выбрать? Все началось с Генуи. к делу приторговывал иностранными валютами и ценными бумагами. Следующая остановка – Венеция, дни на бирже, ночи в игорных домах. На паях с графом Айлским он приобрел немало бумаг на лондонской бирже. Надо думать, Ло пользовался хорошими связями в высшем свете. Тем более странным выглядит его поведение. Так, леди Кэтрин Нолс дочь графа Бенбери. Считалось, супруга Лой родила ему двоих детей, все это время оставаясь законной женой другого человека. Наконец, в 1705 году он отправил в парламент Шотландии предложение о создании нового банка. Позднее оно появилось в печати под названием «Размышления о деньгах и торговле». По замыслу будущего Джона из Эдинбурга, Банк должен был выпускать бумаги с процентными выплатами и таким образом лишить монеты роли денег. Обсуждение и осуждение идеала стало прощальным вздохом независимого шотландского парламента перед тем, как в 1707 году был подписан Акт о Союзе Англии и Шотландии 39. Не найдя понимания на родине, Ло начал осаду Турина и в 1711 году добился аудиенции у герцога совойского Виктора Амадея II. В Пимонских записках Ло вновь изложил доводы в пользу бумажных денег. По его убеждению, всеобщим деньгам достаточно пользоваться всеобщим доверием, и если оно есть, то бумага ничем не хуже монет. «Я открыл тайну философского камня. Признавался он другу, и теперь могу превращать бумагу в золото. Сорок. Герцог был иного мнения. Я не настолько богат, чтобы разориться. Первый пузырь. Почему же алхимик от финансов Джон Бло в конце концов остановил свой выбор на Франции? Французы отлично знали, с кем имеют дело. Еще в 1708 году Маркис де Торси, министр иностранных дел Людовика XIV, охарактеризовал ословом «Джоэ», то есть «игрок», прибавив. профессиональный и подозревал того в шпионаже. Но так уж получилось, что немедленного решения требовала проблема государственных финансов Франции. Потомкам на память о себе и своих войнах Людовик XIV оставил огромную дыру в казне, и теперь правительство стояло на пороге третьего за без малого век банкротства. Пересмотр уже набранных долгов привел к невыплате одних и частичному списанию других, и, по сути, мог быть приравнен к отказу от выполнения обязательств. И все равно только для покрытия текущий недостатчик было выпущено 250 миллионов так называемых billets debted, которые, в свою очередь, обещали владельцам все новые процентные выплаты. Кто-то додумался спасти ситуацию. размыв долю золота и серебра в монетах, и экономика страны сорвалась с обрыва 41-го. Но как тут было не поверить ло, сулившему скорое избавление от всех недугов? Первая попытка в октябре 1715 года убедить Королевский совет в том, что стране необходим государственный банк с исключительным правом выпуска банкнот, провалилась. Против смелого предложения владелить банк полномочиями королевской кассы, куда так или иначе поступали бы все налоги, возражал герцог Наальский. Когда он повел разговор о частном банке, счастье улыбнулось ему. Рождение частного общественного банка под его руководством датируется маем 1716 года. Банку разрешался выпуск векселей к оплате монетой, золотой или серебряной. на срок 20 лет. Собственный капитал устанавливался в размере 6 тысяч миллионов ливров, 1 200 долей по 5 тысяч ливров каждая, и на три четверти состоял из резко упавших в цене билетс-деттед, Так что на деле банк мог рассчитывать в лучшем случае на 2 млн 850 тыс. л. 42. По всем признакам предприятие выходило скромное, но Лони привык мелочиться и намеревался склонить на свою сторону герцога Орлеанского. регента при малолетнем Людовике XV. В 1717 году правительство обязало граждан платить налоги билетами общественного банка и лоликовал к недовольству его многочисленных противников. В своем стремлении возродить доверие к экономике Франции Джон Лу опирался на голландский опыт с тем лишь отличием, что новый банк мог выпускать бумажные деньги. В банк вкладывались значительные средства и правительство получило возможность выплатить накопившиеся долги. В то же самое время бумажные деньги должны были вернуть к жизни французскую торговлю и вернуть стране былое экономическое могущество. «Банк – не единственный плод моих мыслей, и даже не самый крупный», – уверял Лорригенда. Я собираюсь снова поразить Европу и осчастливить Францию. И, поверьте, мое изобретение затмит открытие АСЛИНДИИ-43. И то правда. Сам постигал финансовое дело в Республиканской Голландии. Но с самого начала именно Франция с монархом во главе казалась ему наилучшей средой для возведения системы Джона Ло, как ее назовут потом. «Мне думается», – писал он, – «что сосредоточенная в умелых руках абсолютная власть позволит получить больше средств и по более низкой ставке, чем когда она ограничена». 44. Ло выступал с позиции финансового абсолютизма и не просто верил, что в управлении деньгами равно как и на войне и в делах законодательных. Верховная власть должна безраздельно принадлежать одному человеку, но и подкреплял свои убеждения делами. Первонаперво было необходимо привести в порядок королевскую казну и расстаться с прошлым, когда корона занимала деньги лишь за тем, чтобы тут же потратить их на обмундирование и ружья. По замыслу Ло, монарх отдавал кредитную деятельность в виде не особой торговой компании, куда один за другим поступали бы все товары Королевства. Тогда, уверял Ло, весь народ станет народом торговцев, а Королевский банк будет снабжать их наличными деньгами и станет вместилищем всей коммерции, торговли и денежного обращения. Ло досконально изучил голландский пример, и империя занимала особое место в его мировидении. Он считал, например, что Франция уделяет недостаточно внимания собственным заморским владениям. И что исправить недочет можно, надо только поручить лично ему заняться торговлей Францией с Луизианой, огромным, но совершенно неразвитым краем, что пересекал американский Средний Запад с юга на север, практически повторяя течение Великой Миссисипи и занимая почти четверть площади нынешних Соединенных Штатов. В 1717 году западная кампания Company D Accident получила 25-летнюю монополию на торговые связи с Луизианой, по сути означавшую переход колонии в ее видение. Капитал компании составил неслыханные для Франции 100 миллионов ливров. К подписке на акции ценой 500 ливров каждая привлекался и стар и млад, вне зависимости от положения в обществе и национальности. К оплате в несколько приемов принимались злосчастные билетсди, этот чреземной путь на этом заканчивался, уступая дорогу бессрочным рентам, а ренитс под 4% годовых. Список управляющих венчало имя Джона Ло. Не все приняли систему Ло с распростертыми объятиями. Прозорливый герцог Сен-Симон заметил, Возможно, такое предприятие не дурно само по себе, но оно будет иметь дурные последствия везде, кроме республик или монархии вроде английской, где расходами ведают те, кто снабжают казну деньгами в том объеме, который они сами считают уместным. В слабом, подверженном переменам государстве, подчиненном воле абсолютного монарха, каковым является Франция, компаний будет отчаянно не хватать устойчивости. Ведь король сможет запросто растоптать банк, соблазн сделать это велик настолько, насколько слабы преграды 46. В начале 1718 года парижские парламентарии, словно желая проверить справедливость замечания герцога, повели наступление на новоиспеченного министра финансов Рене Дорженсона, а заодно и на Банкло. Дорженсон повелел снизить содержание ценных металлов в монете на 40% и тем самым клялись парижане, вверх страну, пучину беспорядка, столь беспросветную, что не сразу понятно, как нам из нее выбраться, 47. К тому же братья, парив пикулу, основали свою компанию и привлекли многих вкладчиков. Но Риггинд уже успел почувствовать вкус абсолютной власти и немедленно вступился за своего союзника, к радости и обогащению последнего. Ло не скрывал удовлетворения. Как прекрасно! Как важна власть деспота в самом начале пути учреждения, уже успевшего застать людей врасплох и превратиться в мишень для их лютой ненависти! 48. Мало того! Уже в 1718 году правительство в расчете на удорожание акций сделало западной кампании первое и далеко не последнее послабление. К августу ей принадлежали все налоговые поступления, связанные с табаком. Декабрь ознаменовался для нее получением доли в Сенегальской кампании. В гору шли и дела самого Ло. В декабре 1718 общественный банк приобрел статус Королевского банка. по сути первого центрального банка Франции, что стало высочайшей похвалой его руководителю. Векселя банка отныне могли быть обменены на банковский EQ, SSD Bank, чья стоимость в серебре была неизменна, или наимевшие более широкое распространение турские ливры, Limestone S, сплавающим относительно золота и сереброкурсом, Но уже в июле выпуск новых ЭКЮ прекратился. Старые были изъяты из обращения 49, а в соответствии с королевским указом от 22 апреля 1719 года привычная для серебра периодическая. уменьшение цены, перестала касаться банкнот 50. Франция начала переход от монет к бумажным деньгам. Казалось, предела для роста западной компании не существует. В мае 1719 она поглотила ослинскую и китайскую компании, детище нарекли индийской компанией Campany de Indes, но прославилось оно как компания Миссисипская. В июле Ло получил право распоряжаться королевским монетным двором в течение девяти лет. В августе отвоевал у соперника возможность собирать косвенные налоги, которые тот наслаждался всего год. В сентябре компания судила Корони 1,2 на погашение всех остальных долгов. А уже месяц спустя Ло заправлял сбором всех налогов, прямых и косвенных. Творец гордился своим созданием. До него существовала лишь привычка выдавать расписки и делать выплаты, так писал сам Ло, теперь же, уверял изобретатель. Каждое звено цепи опирается на идею и на звенья вокруг, и каждое прямое таки светится заложенным в его основании принципом. 51. Говоря сегодняшним, не вполне изящным языком, Ло задумал провести рефляцию французской экономики. Еще в 1716 году страна вступила в полосу спада и отчаянно нуждалась в помощи, и решение Ло расширить предложение денег за счет банковских билетов было очень кстати 52. Корона не уделяла достаточного внимания накопленным долгам, А те в ответ здорово досаждали и, пока мудрый, Лони решил положить этому конец, передав всю их совокупность в управление огромной частной компанией с монополией на торговлю и сбор налогов 53. В случае успеха Королевский дом Франции мог выбросить свои денежные невзгоды из головы. Жаль, что Лони умел вовремя останавливаться. Да и зачем? Главный акционер теперь уже гигантской корпорации Он больше других был заинтересован в непрерывном росте ее котировок на бирже. Каковому итогу? Пусть и на время с необходимостью приводил дополнительный выпуск билетов банка. Чтобы было понятнее, вообразите, что пятью сотнями крупнейших американских фирм Министерством финансов и Федеральной резервной системы управляет один человек. Как вы думаете, будет ли он, рискуя собственным благополучием, повышать налог на корпорации и ставку процента? Хуже того. Внутренняя логика самой системы заставляла Ланадуть пузырь или смириться с поражением. Не прибыль компании, а доход от выпуска все новых акций позволял ему одну за другой приобретать более мелкие фирмы и выкупать право сбора налогов. В июне 1719 года, 17 числа, миссисиппская компания выпустила еще 50 тысяч своих акций по цене 550 ливров каждая, при том, что номинал их как и во времена западной кампании, равнялся 500 ливрам, желая помочь успеху дела, ловзял новый выпуск под свою личную ответственность и рисковал при этом так, что потом целую ночь не мог сомкнуть глаз. Он также наделил акционеров западной кампании исключительным правом выкупа новых акций. Их немедленно окрестили. дочками, напечатанных ранее матерей, чтобы потом не говорили, что удорожание озолотило только его 54-х. Третий заход состоялся уже в июле. 50 тысяч свежатиснутых внучек продавались по тысячному ливров, локровь-износу надо было найти 50 миллионов, чтобы и дальше распоряжаться монетным двором. Казалось бы, каждый новый выпуск должен идти дешевле старого, ведь лишние акции размывают стоимость компании между большим количеством частей. Почему же в действительности цена возросла? Да еще в два раза. Объект желания и спекуляции. Одна десятая доли в Кэмпини Ди Индес, проще говоря, в Миссисипской компании, в роли Сдвига, выступила известие о грядущих прибылях от Луизианской торговли. Именно так всем объясняли удорожание акций. Джон Ло, ясное дело, живописал колонию, как истинный рай на земле. Населяющие ее дикари прямо-таки распахивают свои объятия навстречу чужакам и готовы доверху завалить уходившие во Францию корабли самыми необычайными и ценными товарами. Дабы помочь зарождающейся торговле, в устье Миссисипи был заложен великолепный новый Орлеан. названный так в честь Паткова на лесть Ригенда. Теперь-то мы знаем, что в словах «ло» было разумное зерно, но тогда об этом можно было только догадываться. Пара тысяч нищих обитателей долины Рейна, Швейцарии и Эльзаса недолго думая, согласились на роль колонистов. Незадачливые иммигранты едва ли понимали, что на гостеприимной земле их встретит только зной и кишащее насекомыми болото. Год новой жизни выдержал лишь каждый пятый. Остальные умирали кто от голода, а кто от желтой яхорадки и других тропических болезней. Джонло срочно нуждался в новом подвиге для оправдания дивидендов в 40%. Спасение явилось к финансисту в обличье бумажных денег. В слетах 1719 года желавшие заполучить в собственность дочек и внучек Вкладчики Королевского банка обрели доступ к судам под залог долей в самом банке, а на полученные деньги покупали дополнительные акции. Их цены взлетали до небес. Если 1 августа акции материнского выпуска продавались за 2750 ливров, то 30-го они стоили уже 4100, а 4-го сентября – 5000 ливров. Ло не дремал и выбросил на рынок еще 100 тысяч акций. Затем проделал то же самое 28 сентября и 2 октября, а два дня спустя ограничился скромным выпуском 24 тысяч акций. Их обычным гражданам никто не предлагал. Осенью цена акций покорила отметку в 9000 ливров, А второго декабря доля в компании стоила невиданные прежде 10 025 ливров. На стихийно возникшем рынке одна акция с поставкой в марте 1720 года оценивалась в 12 500 ливров. Эйфория на глазах уступала место мании 55. Кое-кто почуял неладное раньше других. Вы все в своем Париже с ума посходили. Не иначе. гневался Вольтер в письме к своему другу Деженанвилю в 1719 году. Это же уму непостижимо. Пятьдесят шесть ирландский банкир и экономист Ричард Кантеллен настолько уверился в итоговом провале Ло, что продался и покинул столицу в начале августа 1719 57. Сидевший в Лондоне Даниэль Дефо удостаивал лишь легким презрением французов которые возвели прекрасный замок из воздуха. Тем, кто хочет добиться чего-то в этой жизни, Йорни Чалдифо, надо лишь повторять за Джоном Ло, непременно вооружитесь мечом, убейте красавчика, а лучше двух, загремите в Ньюгетскую тюрьму, выслушайте приговор, Но не сидите там в ожидании веселицы, а сбегите. Обратите внимание на эти слова Прим, автора. Если сможете, в какую-нибудь необычную страну заделайтесь биржевым мошенником, сколотите что-нибудь миссисипское, надуйте целый народ, и в конце вас ждет подлинное величие. Но лишь в том случае, если вы удивительный, Везунчик-58. Лу удалось околдовать значительную часть парижских богачей. Он легко расставался с заработанными деньгами, предлагая обеспечить безбедную старость или оплатить прегрешения молодости, и быстро заслужил любовь праздного класса. В сентябре 1719 года крошечная улочка Кинкомпо частенько становилась местом столпотворения. Там, в узком проходе между улицами Сен-Мартен и Сен-Дени, толкались желающие купить свежеотпечатанные акции компании. Писарь из британского посольства свидетельствовал, С утра и до самого вечера на улице толпятся принцы и принцессы, герцоги, герцогини и другие знатные люди, словом, все те, кто составляет гордость Франции. Они готовы продавать усадьбы и закладывать фамильные драгоценности, только бы не остаться без акций Ниссисипи, В том году леди Мери Уортли Монтею посетила Париж и была чрезвычайно рада встретить там мистера Ло, чистокровного англичанина. По крайней мере, британцы это точно, который относится к тамошним герцогам и дворянам как к грязи под своими ногами. Те все сносят и прямо таки источают уважение. Бедные, бедные шестьдесят. Те безрассудные дни обогатили язык словом «миллионер». Миллионер, миллионер равно как и предприниматель, антрепренур. Французское изобретение. Доступ к государственным постам получали только католики. и уже 10 декабря Джон Ула впервые пришел на мессу. Ему было за что вознести хвалу создателю. Через месяц на картину был нанесен последний штрих. Уа назначили министром финансов. К тому моменту шотландец ведал, Во-первых, сбором всех косвенных налогов. Во-вторых, государственным долгом Франции. Во-третьих, двадцатью шестью монетными дворами, где чеканились золотые и серебряные монеты. Во-четвертых, Луизианской колонии. Во-пятых, делами миссисипской компании, обличенной монополией на импорт и продажу табака, в шестых торговлей мехом с Канадой и, наконец, в седьмых он заправлял всей французской торговлей с Африкой, Азией и Индией. Уже как частному лицу Ло принадлежали. Знаменитый отель «Деневер» на улице Ришелье. Ныне в нем размещена часть собрания Национальной библиотеки Франции, дворец кардинала Мазорини, где располагалась и сама компания. Более треть из зданий на Вандомской площади, тогда площади Людовика Великого, не менее 12 загородных поместьй, Несколько плантаций в Уизиане и акции миссисипской компании стоимостью в 100 миллионов ливров 61. Людовик 14 говорил «El tet si, est moi, государство, это я». Джон Уоллс с не меньшим основанием мог бы сказать «El konomi si, est moi экономика, это я». Финал спектакля на Рюкин Кампуа 1719. Гравюра из цикла «Великое помешательство», увидевшая свет год спустя в Амстердаме. Исправно посещая мессы, азартный игрок Джонло мог обмануть всех, но не самого себя. В марте 1719 года он побился в заклад с герцогом Бурбонским, что зима и весна обойдутся безо льда, и проиграл тысячу луидуров. В другой раз поставил десять тысяч против одного, что знакомый не выкинет оговоренное число одновременно на шести костях. Надо думать, Тупло торжествовал. Его друга могло выручить лишь одно из 46 656 равновероятных сочетаний. Главную свою ставку Ла сделал на собственную систему. «И дня не проходит»,— говорил в августе 1719 года встревоженный британский дипломат, чтобы Ла не сообщал кому-нибудь о своем намерении вознести Францию на неизведанные прежде высоты, с которых она будет повелевать всей Европой. А то, что торгаши из Англии и Голландии останутся без денег, стоит ему щелкнуть пальцами, что так же легко он расправится с нашим банком и со всей нашей осинской компанией 62. Лони занимался пустой болтовнёй и поспорил с Томасом Питтом, графом Лондондери и дядей будущего премьеры министра Уильяма Питта-младшего, что за год цена английских акций упадет. Играя на понижение, Лу обязался поставить акции Лосинской компании общим номиналом в 100 000 фунтов 25 августа 1720 года в обмен на 180 000 фунтов, то есть на 80% выше номинала 63. В конце августа 1719 они продавались по 194 фунта, так что ожидал падения по меньшей мере на 14 фунтов. Лу излучал уверенность в себе, но его конец был близок. Проявления тревоги четвертой стадии жизни мыльного пузыря стали очевидны даже раньше, чем он занял кресло министра финансов. Когда в декабре 1719 акции миссисипской компании устремились вниз, в середине месяца они шли по 7930 ливров за штуку, Ло быстро соорудил для них подпорку, пообещав скупить у всех желающих их доли по 9 тысяч ливров и открыл для этого специальное отделение в Королевском банке. Чтобы граждане не слишком путались, 22 февраля 1720 года было объявлено о поглощении компании Королевского банка. За умеренную плату в тысячу ливров Ло предлагал своим клиентам приобрести право выкупа Prime, доли в 10 000 ливров в течение ближайшего полугода. Полная цена таким образом равнялась 11 000 на 900 ливров больше рекордного значения в 10 100 ливров, достигнутого 8 января. Рынок умиротворился. И до середины января курс акций не опускался ниже 9 000 ливров Введение ценового пола в 9 тысяч оставило в дураках владельцев права выкупа по 10 тысяч и щедро позволил им произвести обмен в расчете 10 прайм за одну акцию. за пределами фондового рынка тем временем бушевала инфляция. Цены подскочили так, что в сентябре 1720 жизнь в Париже обходилась вдвое дороже, чем за два года до того, причем в основном удорожание происходило в последние 11 месяцев. А все потому, что Ла многократно увеличил количество банкнот во вращении. Вполне удовлетворявшие до того все нужды Франции золотые и серебряные монеты в ливровом эквиваленте составляли жалкую четверть от совокупного предложения денег в мае 1720 года. Оно включало в себя не только банкноты, но и акции на руках у населения, которые в любую минуту можно было обменять на наличность 64. Снижение покупательной способности банкнот было не за горами, и люди стали переходить на оплату золотом и серебром. Абсолютист до мозга костей Лу ответил принуждением. Банкноты стали единственным законным средством платежа. В силу вступил запрет на экспорт драгоценных металлов, производства и продажу изделий из серебра и золота. Постановление от 27 февраля 1720 года ставило вне закона любого, кто хранил монеты на сумму свыше 500 ливров, а власти получили право обыскивать подозрительные с их точки зрения дома. Вольтер полагал, что более нечестного приказа история не знала и называл его последним измышлением забывшегося в бреду тирана. Но между тем, как одержимый возился с курсами обмена банковских билетов на металлы, официальная цена золота за 14 месяцев претерпела 28 изменений, а серебра по меньшей мере 35, хотя могла и все 135. лишь бы публика проявила интерес к бумажным деньгам. Люди убеждались, что правила игры отныне защищают только и без того всесильное государство, и тонули в море противоречивых законов. Как позднее вспоминал очевидец событий, повинуясь магическим заклинаниям, слова составлялись в непригодные для чтения указы, а воздух полнылся невнятными идеями и прочей нечистью. 66. Сегодня золото и серебро свободно поступали в страну, на завтра выходил запрет на экспорт. Сегодня печатный станок работал, не переставая. а завтра предложение «банкнот» ограничивалось 1,2 млн лвр. Сегодня доли в миссисипской компании скупались по 9,000 лвр., а на завтра пол исчез. И тогда, а точнее 22 февраля, акции рухнули. К концу месяца за них давали 7,825 лвр. 5 марта Лопотдался на уговоры регента и пошел на попятный. Пол вернулся на место, и люди повалили сдавать акции. Никого не заботило, что тем же указом банкнота объявлялась защищенная от удешевления. Забыли и о потолке в 1 миллион 200 тысяч ливров. Джин предложение денег покинул свою бутылку 67. Кто посообразительнее, уже тогда были счастливы получить за каждую из своих акций по 9000 живыми деньгами. С февраля по май 1720 года объем банковских билетов на руках у населения увеличился на 94%. При этом покупателя нашла лишь каждая третья акция. Было ясно. Очень скоро терпение публики лопнет, и эта треть также вернется в компанию, а экономика захлебнется в потоке новых банкнот и вызванной ими инфляцией. Ло знал, что дело дрянь, но не терял надежды выкрутиться, а посему выкручивал руки регенту. Тот 21 мая в приказном порядке снизил цену акций компании с 9 до 5 тысяч, в несколько шагов с разницей в месяц и вдвое урезал количество банкнот в обращении. Вопреки обещанному, была снижена и сама стоимость банкнот. В основании системы належала абсолютная власть короля, и те дни ярко показали, что фундамент это шаткий. Уже через шесть дней разъяренные граждане вынудили правительство отменить нововведение, и вера в систему была поколеблена. теперь уже навсегда. После некоторого затишья цена акций начала падать с 9500 ливров 16 мая до 4200 ливров две недели спустя. Пятачок у здания банка стал местом встречи разгневанных толп. Банкнот на всех не хватало. Камни летели в окна, окна осыпались с жалобным звоном. «Самый тяжелый удар пришелся по жителям этой страны, вне зависимости от их положения в обществе», – писал один британский современник. Нет возможности описать, как велико, как всеобъемлюще, охватившее их отчаяние, особо благородных кровей и самые важные люди возмущены наравне со всеми шестью десятью восемью. По такому случаю парламент собрался вне очереди и всесторонне осудил при грешении лу. Регент отменил указ от 21 мая, после чего скрылся от посторонних глаз. Лопадал было прошение о подставке. Но до отставки дело не дошло. 29 мая его выгнали за шеи. Многие мечтали видеть Лавбастилии, но удовлетворились домашним арестом. Джонулу опять светила тюрьма. А то и смертная казнь, созванная наспех комиссия, без труда установила его вину в выпуске «Банкнот сверх оговоренного количества». что было подсудным делом, двери Королевского банка закрылись на засов, но выбирался из передряг с той же легкостью, с какой одурачивал публику. Было ясно как день, что если кто и мог спасти стремительно гибнущую систему, то только ее создатель. Рынок радостно приветствовал возвращение Джона Ло в скромной роли одного из подручных министра финансов, и день 6 июня акции миссисипской компании завершили на отметке 6 350 ливров. То было лишь временное облегчение. В середине октября властям пришлось вернуться к свободному хождению золота и серебра на территории страны. Дела компании были плохи. Бумаги упали до тысяч ливров в сентябре и уже в свободном падении в декабре пробили пол в тысячу ливров. Крушение стало неотвратимо. Это понял Илой и решил покинуть страну, чьи жители осыпали его бранью, а газеты осмеивали. Зато он очень тепло простился с герцогом Орлеанским. «Мой господин,— сказал Лапреих в последней встрече, Я признаю за собой страшные ошибки. Я совершил их потому, что я человек, а людям свойственно заблуждаться. Но, я уверяю вас, в моих действиях не было злого умысла, и рано или поздно потомки поймут, что моя совесть чиста. 69. Слова не убеждали. Покало находился под следствием, его жена и дочь не могли выехать из страны. Воздушный шар миссисипских акций сдулся, будто проколоты мечом, и вся Европа слышала, как зловещий шипел выходивший наружу в воздух. Один обманутый голландский вкладчик завелся не на шутку и на память заказал китайским мастерам фарфоровые тарелочки. Надпись на одной гласила «Гляди, Боже, я раздет до гола», ей вторила другая. купил дерьмовых акций, торгуя испорченным воздухом. Амстердамские инвесторы искренне верили, что, в отличие от голландской осинской компании, чьи пряности и ткани были у всех на виду, ничем более существенным Лои не промышлял. Один сотрудник сатирического журнала излил свои мысли в стихах «Знакомьтесь, чудный миссисивский край, прославленный бумажками своими. обманывай, запутав, обирай сокровищами лаком со чужими. Здесь доли покупаются за звонкую монету, но, кроме дыма, ничего в них нету. На свет появился целый набор потешных, исполненных скрытого смысла гравюр под общим названием «Великое помешательство». На картинах голозадые биржевые дельцы пожирали монеты и выделяли акции миссисипской компании Тронувшийся рассудком вкладчики метались по улице Кинг-Конг-Пуа, прежде чем отправиться в психушку. Хилые гальские петушки из последних сил тянули повозку с Джоном Ло, а тот, как ни в чем не бывало, осматривал выстроенные им самим воздушные замки 70. В руках брокеров монета превращается вначале в акции миссисипской компании, а затем в дурной воздух. Еще одна сцена из «Великого помешательства»— 1720. На сей раз авантюристу не удалось выйти сухим из воды. Из Франции он сбежал почти без гроша в кармане, и наверняка проклинал тот день, когда его угораздило поспорить с лондонерами насчет акции английской осинской компании. Они и не думали падать до заветных 180 фунтов, напуганные парижские инвесторы решили переждать непободу в Лондоне. Город тогда переживал крах компании «Южных морей», так что к апрелю цена преодолела отметку в 235 фунтов и не собиралась останавливаться. Достигнув 420 фунтов в июне, к августу акции снизились до 345 фунтов Тут-то и пришел черед лоплотить по счетам. Попытавшийся сохранить остатки чести своего клиента, лондонский банкир Джордж Миддлтон разорился. А вот потери Франции деньгами не ограничились. Пузырь лонодулся до немыслимых размеров, а лопнув, отбросил страну далеко назад в ее финансовом развитии. Многие поколения французов и слышать не хотели ни о каких бумажных деньгах и биржах. Королевский дом так и не привел свои финансы в порядок, и вплоть до конца правления Людовика XVI влачил жалкое существование на фоне провала многочисленных реформ, пока окончательное разложение казны не привело к революции. Пожалуй, Бернар Пикар, как никто другой, уловил всю тяжесть создавшегося положения и оставил после себя памятник в назидание потомкам. 1721. В левой части этого замысловатого творения нищие голландские вкладчики угрюма и слаженно двигаются в сторону больницы, богодельни и приюта для умалишенных кто куда. Но это еще ничего. Правая сторона гравюры показывает сцены парижской жизни. Люди толпами валят из узенькой улицы Кинкампуа, а нагая фортуна посыпает их головы акциями миссисипской кампании. Словно пеплом индусы катят по воску. и огромное колесо фортуны, и тут она давит бедолагу в щитовода, а неподалеку двое мужчин мутузят друг друга по причинам, о которых нам остается только догадываться 71. Бернар Пикар, памятник в назидание потомкам, 1721. Британия в те годы старательно надувала собственный пузырь, но закат кампаний южных морей разорил лишь немногих. Ее руководители не пользовались той властью над Банком Англии, что накликало беду на Джона Лой Королевский Банк Франции. Духовно близкий Ла-Джон Блант предложил учредить новую кампанию для торговли с владениями испанской короны в Южной Америке. а капитал для нее имелся. Достаточно было преобразовать накопленный правительством главным образом в годы войны за испанское наследство долг. Оценку стоимости ежеводных рент провели быстро. Оставалось также быстро и высоко оценить акции компании. и тогда по итогам обмена управляющие остались бы с лишними акциями для продажи и верными деньгами в кармане 72. Парижские ухищрения полупользовались успехом и в Лондоне. Всего акции предлагались на продажу 4 раза. и их цена выросла с 300 фунтов в апреле 1720 года до 1000 фунтов в июне. Хотите платить в рассрочку? Пожалуйста. Взять суду под залог новоприобретенных акций? Разумеется. И конечно, конечно мы выплатим солидные дивиденды. Эйфория с готовностью перетекла в манию, как выразился поэт Александр Поуп, Постыдно было в эти дни Надежды и гор Золотых отсиживаться в стороне 73. Блант и его приспешники отличались от Ло уже тем, что соперничали с Банком Англии, а тот задирал ставки сам и вынуждал их улучшать условия аннуитетов. В отличие от Ло, они столкнулись с политическим противодействием своим планам со стороны парламентской партии вигов, что вынуждало их давать все более крупные взятки. Один заместитель министра финансов наварил на своих акциях 249 тысяч фунтов. Наконец, в отличие от ЛО, англичанам не удалось полностью подчинить себе фондовый рынок и рынок кредитов. Куда уж там, только в 1720-м число компаний, учрежденных в поисках капитала, перевалило за 190. Иструхнувшие управляющие Южными морями упросили своих союзников в парламенте принять закон, ныне известный как Акт о пузырях, сильно усложнивший жизнь новым предприятиям. Когда компания Южных морей размещала третий выпуск своих акций, денежный рынок не сумел удовлетворить возникший спрос на наличность. и управляющие были бессильны, а 24 сентября ознаменовалось закрытием обслуживавшего нужды компании Банка Клинка, чьи билеты не были узаконенным средством платежа, опять-таки в отличие от Банка Англии и Королевского банка. Мания начала лета перетекла в тревожную, чуткую спячку в июле. Большинство знающих людей и заморских вкладчиков забрали деньги уже тогда, а в августе начался настоящий исход инвесторов с рынка. Многие понимали, что так случится, причитал несчастный и заметно обедневший Джонатан Свифт. Но никто не был готов, никто не подозревал, что конец подкрадется, словно ночной вор. А именно так к нам приходит смерть 74. Пузырь лопнул, но англичане страдали куда меньше своих континентальных друзей и соперников. Высшая цена долей в компании южных морей превышала номинал всего в 9,5. тогда как акции миссисипской компании выросли в 19,6%. Удорожание других акций – банка Англии и Уастлинской компании – и вообще было куда скромнее. В Лондоне акции опустились с небес на землю. Но земля осталась цела. Если не считать вмятины, а так-то о пузырях, он надолго осложнил жизнь акционерным компаниям. Спаслась и компания Южных Морей. Ее акции не вернулись долговым камнем на шею государству. а иностранные вкладчики любили английские ценные бумаги почти как прежде 75. Тула спустила инфляцию с поводка, и она поглотила всю Францию без остатка в английских же деревнях и не слышали ни о какой компании Южных морей 76. В этой повести о двух пузырях самое жестокое испытание выпало на долю Франции. О медведях и быках котировки поднялись Так сказать, на широкое горное плато. Так 16 октября 1929 года профессор экономики Ельского университета Ирвинг Фишер описывал состояние американского фондового рынка 77. Через восемь дней наступил черный четверг. Индекс Дул Джонса снизился на 2%. Обычно именно отсюда ведется отсчет трагедии у Уолл-Стрит, хотя на деле рынок пошел вниз уже в конце сентября, а 23 октября он опустился на 6%. В черный понедельник, 28 октября 1929 года, акции рухнули на 13%. во вторник на 12%. За три ужасных года низшая точка пришлась на июль 1932, фондовый рынок США потерял 89% своей стоимости. Лишь в 1954 году индекс сумел восстановить достигнутое в 1929 рекордное значение. Хуже, что падение котировок промышленных компаний совпало, как многие уверены, и по сей день не случайно началом самого тяжелого экономического спада в нашей истории. Выпуск экономики Соединенных Штатов сжался на треть. В худшие месяцы без работы сидел каждый четвертый, а то и каждый третий, если пользоваться современным подходом. Несчастье захлестнуло весь мир. Везде снижались цены и объемы производства. хотя никто, кроме Германии, не пострадал так же сильно, как США. Втрое сократилась международная торговля. Отчаявшиеся правительства тщетно силились уберечь экономики своих стран за стенами тарифов и импортных квот. Частные фирмы и правительства отказывались от своих долгов, движение капитала ограничивалось, резко дешевели валюты, и мировая финансовая система не выдержала, погибла в этом водовороте событий. Сухим из воды выбрался только СССР с его плановой, отгороженной от остального мира экономикой. Что же произошло и почему? Причины некоторых финансовых катастроф лежат на поверхности. Чуть ли не более плачевно для фондовых рынков кончился июль 1914 года. главные биржи мира, и в их числе Нью-Йоркская, стали, по сути, первыми жертвами мировой войны и закрыли свои двери. Да так, что вернулись к привычной жизни только в последние дни уходившего года 1978. Но оно и понятно. настолько неожиданным и поэтому болезненным для рынков было объявление войны 79. Крах октября 1929-го так просто не объяснить. Первая полоса, Нью-Йорк тайме, накануне черного четверга буднично рассказывала, что арестит Бриан, в который уже раз покинул кресло премьеры министра Франции. а в Сенате США обсуждались пошлины на иностранные химикалии. Неразбериха с германскими репарациями после Первой мировой войны и усилившийся протекционизм США часто называют среди непосредственных причин Великой депрессии. Штормовые ветра так потрепали восточное побережье страны, что в тот день удостоились аж четырех упоминаний на первой полосе газеты «80». Влияние плохой погоды на погоду экономическую еще только предстоит как следует изучить. Сама постановка вопроса не так бессмысленна, как кажется. Спросите бывалых работников Лондонского Сити. Их черный понедельник 19 октября 1987 года грянул после того, как в пятницу на юго-восток Англии обрушился взявшийся непонятно откуда мощнейший ураган. От современников не укрылась психологическая сторона кризиса. В своей первой президентской речи Франклин Делана Рузвельт сказал, что американцам нечего страшиться, кроме самого страха. Джон Мейнард Кейнс сетовал на ошибки неосязаемых уголков разума. Оба сходились в том, что имела место и финансовая безалаберность. Рузвель проехался по нечистоплотным миниалам Суолл-стрит, Кейнс же в своей общей теории и вовсе приравнял фондовый рынок к казино. Есть рациональное зерно в версии о связи Великой депрессии с нарушениями в мировой экономике после кризиса 1914 года. Пока шла война, процветали сельское хозяйство и промышленность неевропейских стран. Когда она закончилась, Европейцы подняли голову, но построенные загодя заводы простаивали, и задолго до 1929 года цены на основные сырьевые товары ринулись вниз. Удешевление усложнило жизнь стран-должниц, и прежде всего обложенные репарациями Германии, которые изо всех сил пытались расплатиться с выручавшими их в годы войны иностранными кредиторами. Практически везде усилилось положение профессиональных трудовых союзов, и в ответ на понижение цен наниматели уже не могли с прежней легкостью угрезать оклады. Заработки росли в реальном выражении, вгрызаясь в чистую прибыль фирм, вы нуждаетесь идти на сокращение или готовиться к худшему. Все это так, но давайте держаться фактов. Соединенные Штаты находились в самом пекле кризиса, однако завершали 1920-е на высокой ноте. Нейлоновые изделия фирмы Depand, стиральный порошок Practor Gamble, косметика Revlon, радиоприемники RCA, счетные машины IBM, все это и многое другое появилось в промежуток между мировыми войнами, время технологических прорывов. расширявших границы возможного. Мы, американцы, думали, что заработаем еще больше в будущем потому, считал Ирвинг Фишер, что никогда еще наша промышленность не пользовалась так полно плодами деятельности ученых и изобретателей, 81. Ну а люди вроде Альфреда Слоуна из General Motors перевели управление компаниями на совершенно новые рельсы. Как знать, может, целый ворох успехов и привел к стригу. верному знаку зарождения пузыря на фондовом рынке. Фишер и другие наблюдатели свято верили, что наступил золотой век, а миллионы американских граждан теперь могли приобретать в рассрочку автомобили и другие товары длительного потребления и вряд ли думали иначе. Акции RCA, жемчужины среди высокотехнологичных компаний того времени, с 1925 по 1929 год выросли на головокружительные 939%, а показатель Цена прибыль в какой-то момент равнялся 7382. На фоне всеобщей эйфории рынок захлестнула волна первичных публичных размещений. В 1929 году было выпущено акции на 6 миллиардов долларов, из них на миллиард в одном только сентябре. Фондовый рынок рос и рос, и невиданные прежде инвестиционные тресты. были созданы как раз за тем, чтобы снимать с него сливки. Своими планами 8 августа поделился и Goldman Sachs, недавно учредивший одноименную торговую компанию, когда бы неполная независимость двух компаний и ее последующее крушение подписала бы смертный приговор и самому ГЕС. Куча крошечных инвесторов, и в их числе Ирвинг Фишер, тем временем ново и с удовольствием покупала акции с помощью брокерских суд. Они чаще всего выдавались не банками, а корпорациями, таким образом выплачивая лишь малую долю стоимости собственными деньгами и раздувая свое присутствие на рынке до недостижимых ранее объемов. Как и в 1719, в 1929 не обошлось без хорошо осведомленных и нечистых на руку людей, Взять хотя бы Чарльза Беа. Митчелла из National City Bank или Уильяма Крапа Дюрана из General Motors и наивных новичков. На ум приходит Грауча Маркс. 83. Как и в 1719, шальные деньги молниеносно перемещались между финансовыми рынками, и мелкие неурядицы одних мгновенно становились мучительной головной болью для других. И, точно как и в 1719 Пузырь надувался до тех пор, пока это позволяли денежные власти, и они же ответственны за оставшуюся на его месте лужу, в которую села Америка, а с ней и весь мир. Милтон Фридман и Анна Шварц считали, что кризис 1929 года приобрел масштабы Великой Депрессии при попустительстве Федеральной резервной системы, и привели свои доводы на страницах едва ли не самой значимой работы по экономической истории США 84. В их изложении ФРС не виновата в самом пузыре, и председатель Федерального резервного банка Нью-Йорка Бенджамин Стронг нащупал разумный компромисс между обязательствами США перед другими странами золотого стандарта и необходимостью поддерживать постоянный уровень цен на внутреннем рынке. Пузырь мог быть еще больше, но ФРС не позволила поступающему из-за рубежа в золото попасть в экономику и увеличить и без того зашкаливавшее предложение денег. Нью-Йорк также здорово ответил на панические настроения в октябре 1929. благодаря крупномасштабным операциям на открытом рынке. Эти закупки ценных бумаг у компаний финансового сектора проводились без благословения центральных властей. Экономика получила недостающую ликвидность. Но в октябре 1928 года горевший на работе Бенджамин Стронг догорел. умер от туберкулеза, и заседавший в Вашингтоне Совет Управляющих оттеснил Нью-Йорк от руководства денежной политикой с чудовищными последствиями. Во-первых, после краха сразу нескольких банков экономика осталось без достаточного количества кредитных средств, но ФРС как будто не слишком это беспокоило. Что неприятностей не избежать, стало понятно давно, за несколько месяцев до обвала рынка, когда выплаты прекратили коммерческие банки, вклады в каждый из которых превышали 80 миллионов долларов. Точка невозврата была преодолена в ноябре и декабре 1930-го. 608 разорившихся банков держали на своих счетах 550 миллионов долларов, причем треть этих средств лежала в одном банке Соединенных Штатов. Переговоры о его спасении велись, но окончились ничем, вполне возможно, лишив Америку последнего шанса на спасение 85. Во-вторых, случись подобное в эпоху до учреждения ФРС то есть до 1913 года, и ограничения на перевод банковских вкладов не заставили бы себя ждать. На деле же в канун нового 1931 года управляющие ФРС, словно заправские самоубийцы, потребовали от банков снизить объемы невыплаченных кредитов. Лихорадочно стараясь добыть требуемые средства, Те бросились продавать все, что только могли, облигации обесценились, а общее положение изменилось явно не в лучшую сторону. В феврале и августе 1931-го прошла очередная волна банкротств. вклады в коммерческих банках сократились на 2,7% или 9,86%. В-третьих, когда в сентябре 1931 года Великобритания покинула золотой стандарт и банки по всему миру бросились переводить свои долларовые накопления в золото, ФРС ответила подъемом учетной ставки в два приема до 3,5%. Это помогло доллару и приблизило кончину многих дышавших на Ладанбанков. С августа 1931 по январь 1932 года закрылись 1860 кредитных учреждений с общими вкладами на сумму 1,4587. Но даже тогда форс почти что купалась в золоте. Накануне британского демарша золотой запас США составлял рекордные 4,7. 40% мирового. По закону ФРС обязывалось держать определенное количество металла для покрытия банковских вкладов, но и в ужасном октябре ужасного года свободным оставалось золото стоимостью примерно миллиард в долларовом эквиваленте 88. В-четвертых, ФРС впервые попыталась провести операции на открытом рынке только в апреле 1932 года. Причем сделала это под давлением властей и, свидимо, неохотой, хотя, по сути, то был первый серьезный шаг по борьбе с кризисом ликвидности. Поздно, в последние месяцы года по стране прокатилась заключительная волна банкротств, и власти объявили о начале банковских каникул, когда все двери временно закрывались перед, не на шутку, разнервничавшимися вкладчиками 8-10-9. В пятых, На слухи о намерении администрации заступающего на пост президента Рузвельта снизить курс доллара с гарантированным отказом инвесторов дома и за границей от «зеленого» в пользу «желтого металла», ФРС откликнулась очередным повышением учетной ставки. И находившийся в должности лишь двое суток, Рузвельт едва ли полностью по своей воле объявил 6 марта 1933 года об общенациональных банковских каникулах. Для двух тысяч банков эти каникулы стали бессрочными девяносто. Ферстне удалось спасти около десяти тысяч банков, что неприятно потрясло не только вкладчиков и акционеров этих самых банков, но и всю систему. Сжалось предложение денег, высох кредит. Объемы наличностей под подушкой с 1929 по 1933 год подскочили на 31%. Резервы коммерческих банков почти не изменились, оставшиеся в живых держали в запасе даже больше, чем требовалось, а вот положение с вкладами и судами было аховым, те сократились на 37% и 47% соответственно. Но проценты не дают всей картины. Убийственная логика великого сжатия куда лучше прослеживается на абсолютных показателях. Так, на руках у граждан оказались дополнительные 1,2, Банки же приняли на 15,6 меньше вкладов, чем четырьмя годами раньше. Судные книги похудели без малого на 20 миллиардов долларов, то есть на 19% в ВВП США за 1929 год 91. Когда-то давным-давно ученые и историки стеснялись утверждать, что история – хороший учитель. То ли дело экономисты. Уже два их поколения пытаются докопаться до причин великой депрессии, и если труды увенчаются успехом, думают они, трагедия точно не повторится. Пока все усилия тщетны. Совместный труд сотен исследователей дал много плодов, но важнее всего вот что. Неумелая или даже недостаточно гибкая денежная политика в условиях падения цен на самые широкие классы активов способна обратить сжатие в спад, а спад в полновесную депрессию. Фридман и Шварц убеждены. ФРС была обязана уже с 1929 года закачивать в истекавшую кровью банковскую систему дополнительную ликвидность с помощью крупномасштабных операций на открытом рынке. увеличивать, а никак не снижать кредитование коммерческих банков через дисконтное окно. Они также полагают, что отток золота из страны не привлек к себе должного внимания. И в наше время многие винят золотой стандарт в том, что в промежутке между двумя войнами он разносил финансовую заразу по всему миру. Например, во время европейского банковского и валютного кризиса в 1931 году. Вот вам и второй урок. Прочность обменного курса не так желанна сама по себе, чтобы оправдать потери от дефляции. Нам есть чему поучиться в истории, а любому, кто в этом сомневается, я предлагаю сверить действия нынешнего председателя Федеральной резервной системы с содержанием его научных статен 93. Притча о тяжелых хвостах. Бывает, что важнейшие с точки зрения истории события становятся таковыми просто потому, что не происходят в действительности. Эту мысль прекрасно выразил экономист Хайман Мински. Самое значительное явление эпохи после Второй мировой войны осталось за кадром. Мир не подвергся глубокой и продолжительной депрессии 1994. Это тем более удивительно, потому что черных дней за это время было предостаточно. Если бы движения индексов фондового рынка подчинялись тому же статистическому распределению, что и, скажем, рост разных людей, то мы обошлись бы и без таких дней. Тогда чаще всего мы бы наблюдали чуть заметные отклонения и лишь изредка скачки вверх или вниз. Сами посудите, мало кто из нас ниже метра двадцати или выше двух сорока. Если разбить отрезок от тех же ну до двухсот сорока сантиметров на, например, десятисантиметровые промежутки, а затем измерить рост всех юношей, посещающих мой курс по финансовой истории, и отметить крестиком попадания в соответствующую группу, то на листе бумаги появится знаменитая колоколообразная кривая. И я не глядя скажу, что почти все мои ученики очутятся в пределах 12-13 см слева или справа от среднестатистического роста американского мужчины, примерно 178 см, финансовых рынков это не касается. Попробуйте перенести на бумагу ежемесячные движения Дул Джонса. Они не скучатся в середине, не обнаружатся и недостатка в значительных подъемах и падениях. Статистики говорят о тяжелых хвостах распределения Если бы фондовый рынок, как и человеческий рост, следовал нормальному распределению с его напоминающий колокол кривой, то годовой обвал на 10% или больше случался бы только раз в 500 лет, а Dow Jones выкидывает подобные фортели каждые 5,95. О падениях на 20%, казалось бы, и говорить нечего, много вы видели людей ростом ниже 30 сантиметров. Но за истекшие столетия Доу Джонс целых девять раз терял одну пятую своего веса. За всю свою историю индекс терял более 10% в день лишь четыре раза, в том числе в черный понедельник 19 октября 1987 года, когда он рухнул на 23%. На следующий день в Нью-Йорк тайме крайне лаконичного прошала. 1987-1929, да или нет? Пока рынок не угомонился. Он успел упасть почти на треть. Американским акционерам это обошлось без малого в миллиард долларов. Все ломали голову. Как же так вышло? Вспоминали, что за месяц до трагедии ФРС подняла учетную ставку с 5,5%? Провести расследование поручили рабочей группе под руководством Николаса Бреди. И вот ее выводы. Крах произошел во многом из-за того, что несколько мелких институциональных инвесторов, страхуя портфель собственных активов, действовали механически. Не оглядываясь на цену, отдельные боевые инвестиционные фонды излишне резко отвечали на погашение тех акций, куда они вложили деньги, а агрессивно настроенные торговые посредники пытались продавать акции в ожидании дальнейшего снижения рынка. Весьма не вовремя отказала автоматизированная система совершения сделок на Нью-Йоркской фондовой бирже, а отсутствие автоматических выключателей, которые останавливали бы работу рынка при слишком резком изменении цен, не позволило предотвратить обвал на рынке фьючерсов и опционов 96. Но самое главное было впереди. Вернее сказать, ничего особенного впереди не было. Дурные предчувствия лорда Рисмока и других не оправдались. Последняя декада XX века не познала ужасов Великой Депрессии 97. Экономический выпуск даже не сократился в 1988 году по сравнению с предыдущим, хотя небольшой спад наблюдался в 1990-х. в 1991 годах, и года не миновало с черного понедельника, когда У. Джонс вернул себе былые завоевания. Стоит воздать должную хвалу сотрудникам ФРС и лично Алану Гринспину за каких-то два месяца до описываемых событий, сменившему Пола Волкера на посту председателя. Незамедлительно ответив на понедельничное крушение, он обеспечил своей затее успех. Уже во вторник он опубликовал заявление, где подтверждал готовность восснабжать экономическую и финансовую систему, недостающей ликвидностью. Эти сухие слова были важным знаком для банкиров, и в особенности для банкиров из Нью-Йорка. При самом плохом развитии сюжета им будет на кого положиться. Сказано – сделано. ФРС тут же начала скупать государственные облигации на открытом рынке, и ликвидность потекла в изголодавшуюся без нее систему. За 16 дней ставка по кредитам сопустилась на целых 2%. Уолл-стрит могла отдышаться. То, что Хайман Минский величал не иначе как, оно не произошло. Однажды, стержав готовую разразиться бурю, Гринспен гадал, стоит ли ему идти на упреждающие меры и гасить панику в зародыше. В середине 1990-х на американском фондовом рынке надулся настоящий пузырь. И вопрос стал ребром. Встреча персональных компьютеров с интернетом привела к взрывному росту изобретений в области высоких технологий и программного обеспечения. Он и стал хрестоматийным сдвигом в начале очередного мыльного цикла. Редкий пузырь набирает объем без попустительства денежных властей. Целевая ставка по федеральным фондам спустилась с 6% в июне 1995 года до 5,25% в январе 1996 и оставалось там немало 13 месяцев. В марте 1997 ее было подняли до 5,5%. Но череда снижений в сентябре-ноябре 1998 года позволила банкам занимать друг у друга под 4,75%. Такое положение вещей сохранялось вплоть до мая 1999 года, а Dow Jones к тому времени уже взял отметку в 10 000 пунктов. и уверенно двигался дальше. В следующий раз ставку подняли только в июне 1999. Почему же ФРС в 1990-м их позволила эйфории овладеть умами? Сам Гринспен еще 5 декабря 1996 года счел правильным предупредить об опасности, необоснованного воодушевления на фондовом рынке тому как раз покорилась высота в 6000 пунктов над землей. Вот только воодушевленные инвесторы едва ли смутились, когда в марте 1997 ставка была повышена на жалкие четверть процента. Отчасти дело было в том, что Гринспен и его коллеги несколько недооценили потенциал высокотехнологичного пузыря. Вскоре после того, как индекс преодолел рубеж 5000 пунктов, Члены Федерального комитета по открытому рынку предположили, что рынок близок к своей высшей точке. Важно и другое. Гринспен считал, что ФСБ должна бороться лишь с потребительской инфляцией, а вздутие цен на активы технологичных фирм, коли оно сопровождается блестящими усовершенствованиями производительности, станет в этой борьбе союзником СТО. В-третьих, как это часто бывает, Отчаянное положение дел в мировой экономике после дефолта России в августе 1998 года толкало Форсстрова в противоположную сторону 101. Наконец, Гринспен с коллегами считал, что Форс не должна «вырывать кувшины с пушем из рук подвыпивших гостей», как выразился Уильям Макчисни Мартин-младший, который в генеалогии председателей ФРС играет роль прапрадедушки Гринспена 102. Следует признать, что своей неотложной монетарной политикой Алан Гринспен предотвратил крах фондового рынка. Страна не вернулась в 1930-м и не повторила печальный опыт Японии. Тамошний центральный банк осознанно проколол пузырь на фондовом рынке, в результате чего тот рухнул на 80%, а экономика еще долгие 10 лет не могла прийти в чувство. Но любое решение требует жертв. И теперь, как ни один и ни два раза в истории финансов, Полость мыльного пузыря стала питательной средой для безрассудного воодушевления одних и хладнокровных злодеяний других. Людям с чувством истории девяностые до боли напоминали ревущие двадцатые, и динамика развития фондового рынка лишь подтверждала их опасения. Было в них что-то, и от других двадцатых 1720-х. Джон Ло, миссисипская компания-пузырь, так начался XVIII век и примерно так же завершился век XX. Компания, о которой поведем речь мы, обещала своим акционерам обогатить их сверх самых смелых ожиданий. Она как будто заново изобрела, переосмыслила всю финансовую систему. Сполна воспользовавшись надежными связями в политических кругах, Она оседлала волну подъема на рынке и пришла к финишу первой. Шесть лет подряд, 1996-2001, эта компания удерживала звание самой изобретательной компании Америки по версии журнала Fortune. Имя ей Энрон. В ноябре 2001 года Алан Гринспен вслед за Михаилом Горбачевым, Колином Павелом и Нельсоном Манделой стал обладателем очень почетной награды. приз о компании Enron за выдающуюся службу на благо общества. Гринспена явно похвалили не зря. С 1995 по 1999 год он лишь однажды поднимал ставку процента. Жители биржи уже начали поговорить о Пути Гринспена. Пока тот находился во главе ФРС, торговцы словно обладали опционом типа. пут в отношении фондового рынка, то есть могли, но не обязывались продавать свои акции по хорошей цене в будущем, веселье не затянулось. В январе 2000-го рынок пошел вниз, и многие вспомнили, как давным-давно Гринстейн предупреждал об опасностях необоснованного воодушевления. У первого кризиса нового века не было одного черного дня. Ну а когда к августу 2001 года Форст довела ставку до 3,5%, сбыл их с 6,5%, Все решили, что мягкая посадка экономики обеспечена и в худшем случае их ждет умеренный спад. Но обычный белый день стал для Нью-Йорка черным и виной тому послужил нерыночный крах. но злоумышленное крушение двух самолетов. Поползли слухи о грядущей войне, об остановке рынка, совсем как в 1914-м, и Гринспен вновь срезал ставки с 3,5% до 3%, а затем еще и еще, пока в июне 2003 они не достигли исторического минимума в 1%. После и сентября в Систергало больше ликвидности, чем все пожарные машины Манхэттена воды. Но Энрон было уже не спасти. Гринспен получил свою награду очень вовремя. Через две недели, 2 декабря 2001 года, компания заявила о своем банкротстве. Сказать, что сходство между Джоном Ло, творцом Миссисипского пузыря, и Кеннетом Леем, исполнительным директором Энрон, поразительно, не сказать почти ничего. Ло овладел тайной философского камня и мог превращать бумагу в золото. Если Кен Лей и отставал, то не сильно он изготовлял золото из газа. Ло намеревался перевернуть с ног на голову финансы Королевского дома Франции, лей, мировую энергетическую отрасль. По сложившейся традиции в ней господствовали гигантские энергоснабжающие компании, которые одновременно производили энергию, качали газ, генерировали электричество, и продавали ее конечному потребителю. Консультант из Микинзи, Джеффрик. Скилинг подкинул ли идею, и тот зажегся. Задуманный им банк энергии должен был служить посредником между поставщиками и потребителями 103. Как и Ло, Лей происходил из скромной семьи. В Миссури его отец проповедовал учение Христа, и тоже касается Энрон, начинавшего как крохотная газовая компания в Амахе, штат Небраска. Переименовав фирму, Лей перенес ее штабо-квартиру в крупнейший город Техаса, Хьюстон. Как и Ло, Лей водил дружбу с влиятельными людьми. Давнишний поборник интересов техасской энергетики, в 1992 году президент Джордж Буш-старший поддержал законопроект освобождавший отрасли от государственного регулирования, в том числе ценовых ограничений. Всего на взносы в поддержку политических объединений Энрон пустил 6,6, причем три четверти этой суммы ушли в казну республиканской партии. А сам Лей и его жена пожертвовали 355 тысяч на первую президентскую кампанию Буша-младшего. В 1996 году лишь один политик получил больше денег из рук Энерон, чем убежденный сторонник независимости калифорнийской энергетики сенатор Фил Грэм. В новый 2001 год Энерон вступал четвертый по величине кампании Америки с штатом в тысячу человек. Под колпаком у него находилась четверть всего природного газа в США. Приватизация компаний энергетического сектора стала чем-то вроде мировой моды. и Энрон как следует отоварился на начавшейся распродаже. Только в Южной Америке компания приобрела активы в Колумбии, Эквадоре, Перу и Боливии, куда через весь континент шел газопровод из Бразилии. Стоило близкому другу Лея Джорджу Бушу-младшему вмешаться, как поддалась и Аргентина. Энрон достался контрольный пакет акций в крупнейшей сети трубопроводов природного газа. Теперь компания промышляла не только энергией, но и всем известными с глубокой древности элементами – землей, водой, огнем и даже воздухом. И даже интернетом, так она говорила. Изумленные банкиры бороздили просторы липовых торговых площадок, а сидевшие там сотрудники старательно изображали продажу контрактов жаждущим этого клиентам, Сцена так и просилась в фильм «Афера», как будто и не прошло трех столетий с краха миссисипской компании. Матерым инвесторам сулили баснословные доходы, и те, словно в 1719 году, были рады обманываться. Акции Enron подорожали чуть ли не в пятеро за три года. В 1997 они не дотягивали до 20 долларов, а в 2000 перевалили за 90. Ну а управляющие те вообще были простимулированы опционами на акции компаний и чувствовали себя прекрасно. В последний год жизни Enron 140 ведущим сотрудникам досталось примерно по 5,3. Шикарных автомобилей в салонах не хватало на всех. Не хватало и домов в Ривере Укс. в самом недосягаемом районе Хьюстона. Я много думал, делился сокровенными мыслями с Киллинг с 1997 главный операционный директор корпорации и пришел к выводу, что все дело в деньгах есть деньги, будет и преданность. Зачем сюсюкать с людьми, если в итоге все упирается в наличность? Только она и гонит вас вперед, 104. В Энрон люди получали сразу по несколько базовых ставок, рассказала мне Шерон Уоткинс, когда мы встретились у ныне пустующей штаб-квартиры Энрон в Хьюстоне. Проценты, даже если это 75% от ставки, вызывали косые взгляды. Ах, вы получаете проценты, складывайте, а надо это умножать. Вдвое, втрое, вчетверо больше вашей средневодовой ставки. Вот каким должно быть вознаграждение по итогам года 105. Дошло до того, что в апреле 1999 бейсбольная команда «Хьюстон Астрос» переименовала свой домашний стадион в поле «Энрон». Подобно системе Джона Ло, система Enron была всего-навсего изощренной уловкой, работавшей благодаря подтасовкам на рынке и поддельным отчетностям. В 2004 году достоянием общественности стали записи телефонных разговоров. Трейдеры Enron предлагали сотрудникам энергетической компании ЛПСов приостановить производство, чтобы не дать ценам упасть. В другой раз стороны обсуждали все бабки, что вы, ребята, сперли у несчастных калифорнийских старушек. Мошенники не только добивались заветных завышенных цен, Тысячи людей оставались без электричества. За полгода после вступления в силу закона о дирегулировании энергетической отрасли штата электричество принудительно отключали по меньшей мере 38 раз. Еще одна пленка запечатлела такую сцену. Лесные пожары бушуют, разрушая линии электропередач, а скрудившийся у экранов телевизоров сотрудники «Энрон» подбадривают. Гори, детка, гори! Одного подлога было мало, перечень активов компаний и ее прибыльность постоянно завышались. а ее долги и убытки скрывались в дебрях так называемых проектных компаний, чьи показатели не включались в сводную финансовую отчетность Enron. До поры до времени директора компании пускали пыль в глаза всем заинтересованным лицам, постоянно увеличивая дозу пыли, и убытки как будто оборачивались шикарными прибылями. Новейшие финансовые идеи вроде переоценки бумаг по их текущим котировкам, акто-маркет и секюритизации долгов позволили скиллингу подняться на самый верх. Даже финансовый директор Эндрю Фастов, и тот не мог вечно делать хорошую мину при плохой игре, Тем более, что с недавних пор и он регулярно использовал проектную кампанию с говорящим названием «Жулька Инвестментс» для собственного обогащения и на радость другим директорам. Международное отделение Enron к середине 1990-х работало в убыток, Особенно после того, как сорвался многообещающий проект по поставке электричества в индийский штат Махараштра. Enron Online, первая в мире система торговли сырьевыми товарами на основе интернет-технологии, хвалилась большим оборотом. Но как насчет прибыли? Тревога потихоньку закрадывалась в головы, вытесняя царившую в Хьюстоне эйфорию. Фаста удавал своим проектным компаниям все более зловещие имена. За Хищником Воден, Рэптор Ай, последовал Коготь Теллен, он и другие комбинаторы втихаря сбросили с рук акции компании на 924 миллиона долларов, пока это еще было прибыльно. Вкладчиков уверяли, что скоро Очень скоро акции Enron пробьют потолок в 100 долларов. Но вместо этого они обвалились до 40, когда 14 августа 2001 года Skilling неожиданно подал в отставку. Понятное дело, по причинам личного характера. Шерон Уоткинс уже тогда предупреждала Кенни Толея, что Enron подорвется на мине бухгалтерских скандалов. Так и произошло. Свежий отчет был обнародован 16 октября. 618 миллионов долларов убытка за третий квартал и падение капитализации на 1,2. Восемь дней спустя, не дожидаясь итогов разбирательства комиссии по ценным бумагам и биржам, покинул свой пост Фастову. Компании пришлось пересмотреть показатели прибыли за предыдущие пять лет. 8 ноября выяснилось, что результат завысили на 567 миллионов долларов. Ну а когда 2 декабря Энронд подавал документы для начала процедуры банкротства, открылось, что, проверенное аудиторами, отчетность не включала долгосрочные обязательства на 25 миллиардов долларов. и 13 миллиардов долгов превратились в 38. Тревожиться было поздно, публика оцепенела, а там было недалеко и до паники. К концу 2001 года за акции Энронд давали 30 центов. В мае 2006 Кеннет Ли ему вменялся, среди прочего, преступный заговор, дача ложных показаний, мошенничество с ценными бумагами и мошенничество в банке. был признан виновным по всем 10 пунктам. Скилинга осудили по 18 из 27 пунктов. Лей поехал отдыхать в Эспин, штат Колорадо, и там умер, не дождавшись приговора. Скилинга приговорили к 24 годам и 4 месяцам заключения потребовав выплатить 26 миллионов долларов в пенсионный фонд сотрудников Энрон. Его апелляция рассматривается судом. В сухом остатке 16-ти людях признали себя виновными в связи с крушением Энрон, а вина еще пяти. Пока пяти. была доказана в суде. Прекратило свое существование фирма Арсер Эндерсон, занимавшаяся ревизией отчетности Энрон. Больше всех пострадали рядовые сотрудники и акционеры. Пламя поглотило их сбережения, а пепел был развеян по ветру, тому самому, что без малого три века назад унес миллионы ливров у вкладчиков миссисипской компании. Акционерное общество с ограниченной ответственностью и фондовый рынок, где покупают и продают доли в компаниях, уже четыре века эти чудесные изобретения сопровождают человека в его странствиях. Финансовая история знает немало случаев жульничества. а рынки не всегда ведут себя разумно. Как правило, одно связано с другим. Чем сильнее, громче и задорнее бьют копытами быки, тем скорее обычные люди решат прокатиться на аттракционе и в итоге их прокатят. Многое зависит от того, сумеют ли, захотят ли центральные банки усмирить разбушевавшихся парнокопытных. Без опоры на королевский банк Джон Ло был бы совсем другим человеком. А Кенли и Джефф Скилинг ни за что не взвинтили бы цену на акции Enron до 90 долларов. будь денежная политика в 1990-м ей хоть чуточку построже. При этом великая депрессия – печальный урок того, что будет, если слишком туго затянуть монетарные гайки на фоне обвала фондового рынка. Многие уверены, Предотвращение новой великой депрессии – та самая цель, для которой все средства хороши. Но вспомните голландскую Ослинскую кампанию, первую в своем роде, и взвешенные действия Амстердамского обменного банка, и вы поймете, Ни любой рост рынка на поверку оказывается пузырем. Путь финансовых рынков всегда более извилист, чем нам бы хотелось, и с этим ничего не сделаешь. Покуда одни люди глядят в будущее сквозь розовые очки, а глаза других заволакивает мрак, покуда оборотной стороной жадности будет страх, цены акций будут вычерчивать весьма неровную линию, чем-то напоминающую зубастый силуэт ант. Как инвестору вам остается лишь надеяться, что спускаться с вершины эйфории вы будете по пологому склону и уж в любом случае не упадете с ответственной скалы. Неужели нам никак не защититься от падений в прямом и переносном смысле слова? В следующей главе мы увидим, Как в XVIII веке зародилось страхование, его эволюция дала на наш вопрос сразу несколько ответов, каждый из которых предлагает хоть какую-то защиту от обрывов тяжелых хвостов финансового мира. Глава 4. Возвращение риска Инстинкт самосохранения в финансовом мире – это инстинкт сбережения на будущее, ведь никто не знает, что оно несет. Прожить жизнь – значит пройти полной опасности путь. Мало кому удается одолеть его. ни разу не оступившись. Кто-то падает и встает лишь за тем, чтобы снова упасть. Просто потому, что оказался в гидлом месте в гидлое время. Например, в Дельте, Миссисипи в августе 2005 года, когда ураган. Катрина. не ограничился одним ударом. Сперва жутко завывающий ветер на скорости 225 километров в час пропорол город насквозь, оторвав от бетонных фундаментов чуть ли не все деревянные постройки. А два часа спустя, нагнанная штормом, десятиметровая волна прорвала три дамбы. укрывавшие новые Орлеаны от озера Паншартрин и злополучной Миссисипи, и в город хлынула вода, миллионы литров воды. Неудачное место, неудачное время. Как Всемирный торговый центр из сентября 2001 года. Как Багдад, выбирайте любой день после вторжения американских войск. Как Сан-Франциско в тот день, а рано или поздно он наступит, когда сокрушительной силой землетрясения случится на месте разлома Сан-Андреаса. Отвечая на вопрос журналиста о чудовищном мародерстве, захлестнувшем Багдад после свержения Сардама Хусейна, незабвенный Дональд Рамсфелл бросил, Бывает и так. Бытует мнение, что сегодня так бывает чаще, чем раньше, в силу ли климатических изменений, усиления террористов или просто потому, что американская внешняя политика, подобно бумерангу, всегда возвращается назад, чтобы ударить нас по голове. Неизменна постановка вопроса. Как нам совладать с риском и неопределенностью, связанными с будущим? Вложится ли бремя ответственности на каждого человека? Или в черный день нам стоит ожидать помощи от других людей? А может государство или, если называть вещи своими именами, наладоплательщики нехотя подставят нам плечо, когда в дверь постучится беда? История управления рисками Это история о том, как самоуверенные люди желали стать финансово защищёнными, ну, скажем, как шотландская вдова, но раз за разом убеждались, у будущего нет единственного числа. Будущих много. Они неповторимы и едва ли когда перестанут застигать нас врасплох. Большое беспокойство. В детстве я любил фильмы про ковбоев. Особенно меня завораживали городки и призраки, опустевшие раньше, чем они успели расцвести, так быстро раздвигались американские границы. Уже взрослым человеком. Побывав в Новом Орлеане после нашествия Катрины, я впервые в своей жизни столкнулся с настоящим городом-призраком. Или мне это привиделось? Я плохо помню Большого Гуляку. но помнил только хорошее. Выпорхнув из школы, я жаждал наполнить воздухом свободы свои 17-летние легкие целиком и обрел здесь едва ли не единственное в стране место, где наливали пиво недорослям, так что звуки, издаваемые в местном клубе ветеранами первой джазовой войны, стали для моих юных ушей пением райских птиц. Четверть века спустя я вернулся. Но за два года до того город навестила безжалостная Катрина, и меня встречало лишь жалкое его подобие. Приходу в Сен-Бернард досталось чуть ли не больше всех. Из примерно 26 тысяч домов вода пощадила пять построек. Жертвами Катрины стали 1836 американцев, главным образом жителей Луизианы. С жизнью расстались 47 обитателей Сен-Ибернара. Если приглядеться, дверь каждого брошенного дома скажет, находили ли в нем тела погибших. Похожие отметины оставляла на жилищах средневековых англичан Черная Смерть, В июне 2007 года я вернулся. Джоуи Дефатта и другие члены муниципального совета ходили на работу в автоприцеп. Поток выпотрошил здание совета. Во время бури Дефатта не покидал рабочее место. а когда вода начала подниматься, отступил на крышу. Оттуда он вместе со своими сослуживцами мог лишь наблюдать, как дорогие сердцу дома скрываются под массой грязной бурой воды. Разозленные неспособностью Федерального агентства по чрезвычайным ситуациям совладать с этой самой чрезвычайной из всех ситуаций, Они поклялись вернуть все, что было потеряно. Они тосковали по дружному сообществу, каковым был Сен-Бернард до катастрофы, и немедленно принялись за работу. Многие, как де факта, ведут свой рот от поселенцев, прибывших в Луизиану с Канарских островов. Но для тысяч беженцев вернуться оказалось куда сложнее, чем бросить свой дом. Спустя два года после визита непрошеной гости население Прихода составляет треть от прежнего. Оказывается, многим путь назад перекрывает страхование. Сегодня застраховать дом в Сен-Бернаре или любом другом низкорасположенном округе почти не представляется возможным. А если имущество не застраховано? то ждать ипотечный кредит на его покупку – зря тратить время. Новый Орлеан после Катрины. их никто не застраховал. Почти каждый, кто ушел от Катрины живым, стал бездомным. Ураган разрушил три четверти городского жилищного фонда. Свыше 1,75 требований, касающихся собственности и просто несчастных случаев, и Катрина обрела титул самой дорогостоящей катастрофы в новейшей истории Америки. Совокупная выплата по всем требованиям составляла свыше 41 миллиарда долларов один. Катрина потопила не только Новый Орлеан. В столкновении с ней проступили все недостатки системы страхования, созданной в 1965 году после нашествия урагана Бетси. Ответственность делилась между частными страховыми компаниями, что предлагали возместить нанесенный ветром ущерб, и федеральным правительством, которое бралось защитить граждан от затопления. Тысячи и тысячи оценщиков из частных фирм облепили побережья Луизианы и Миссисипи в первые дни после трагедии 2005-го. Местные скоро поняли, Те пришли не помочь им, а свалить все на государство, доказав, что ущерб собственности нанесен водой, а не ветром. Страховые компании просчитались. В ряды держателей их полисов затесался бывший пилот в МС США и знаменитый юрист Ричард. Скракс – король деликта. Впервые дикий Скракс заявил о себе в конце 1980-х. Он представлял в суде рабочих судостроительного завода, получивших хронические заболевания легких из-за того, что им постоянно приходилось иметь дело с азбестом, и добился, чтобы им выплатили 50 миллионов долларов. Но то были семечки по сравнению с 200 миллиардами. которые табачные компании обязались распределить между Миссисипи и 45 другими штатами в качестве возмещения медицинских расходов на связанные с табакокурением заболевания. Скракс проснулся богатым, а затем, благодаря фильму, свой человек стал и знаменитым. За свои услуги он, точнее его фирма, получил 1,4 или около 22 500 долларов за каждый рабочий час. На эти деньги он приобрел роскошный особняк на берегу моря в Паскабуле, неподалеку от города Оксфорд, Миссисипи, где располагался офис, неподалёку. если летишь на частном самолете. Но прошла Катрина, и от дома остался лишь бетонный фундамент до обломки пары стен на снос. Ему-то страховая компания благоразумно выплатила все доцента, но Скракс не мог спокойно слушать рассказы о мытарствах других жертв стихий и страховщиков. Он вызвался помочь среди прочих собственному и исключения, вроде таких, Мы не страхуем от потерь, не случившихся бы в отсутствии одного из нижеперечисленных исключительных событий. Например, сюда подходит урон, нанесенный водой, то есть наводнение, поверхностная вода, волны, воды прилива, цунами, сейч, колебания уровня воды в водоеме, разлив того или иного водоема и любые брызги, вне зависимости от наличия ветра. Читаем дальше. Мы не предоставляем страховку в указанных случаях вне зависимости от причины исключительного события, вне их причин понесенного ущерба и в безоглядке на то, воздействовали ли иные причины одновременно с исключительным событием или да или после него. Наконец, два вне зависимости от того, наступает ли указанное событие моментально или постепенно, Это классический пример того, как страховщик старается сбросить с себя ответственность так, чтобы держатель страхового полиса не мог ничего разглядеть, а разглядев, не смог бы понять. Свойку Тренту Лотту, бывшему руководителю республиканского большинства в Сенате, и конгрессмену от штата Миссисипи Джину Тейлору. Оба почтенных мужа отдали урагану свои дома, и теперь об них только что не вытирали ноги страховщики два. Скракс представлял потерпевших сразу в нескольких исках, утверждая, что страховщики, прежде всего, компании Стейтфарм, и Олл-Стейт пытались увильнуть от своих законных обязательств трех. Сколоченная на ходу скрек скетрины групп проделала подробнейшие метеорологические исследования, призванные показать, что основной урон городам вроде Паскабулы нанес ветер, а вовсе не добравшиеся сюда лишь несколько часов спустя волны. В какой-то момент к Скраксу в гости пожаловали двое оценщиков размера страхового убытка, пожелавшие разоблачить своих сотрудников. Тех попытки обвинить во всем поток не остановились и перед подтасовками в отчетах. Ну а новость о рекордных прибылях в страховой отрасли в 2005 и 2006 годах лишь разожгла аппетит Скракса. Когда мы встретились на пустыре, где раньше стоял его дом, он сказал, 50 лет я жил здесь, в этом городе. Здесь женился и вырастил детей и гордился этим. Теперь я гляжу по сторонам и с трудом сдерживаю чувства. К тому моменту State Farm уже удовлетворила 640 исков СКРАКСа от имени отверженных страхователей и согласилась не только расстаться с 80 миллионами долларов. но и пересмотреть еще 36 тысяч решений 4. Казалось, страховщики стали отступать. Казалось до ноября 2007 года, когда Скракса с сыном Закари и еще тремя подельниками признали виновными в попытке подкупа суда штата по делу об адвокатском вознаграждении, связанном с Катриной. Скракс усветит до пяти лет тюрьмы пять. Может статься. Ничего тут такого. И нет и перед нами лишь еще один пример нравственной расхлябанности южан или доказательства незыблемой истины. Кто деликтом живет, от деликта погибнет. Скракс проделал путь от славного парня до ужасного уголовника. Но факт остается фактом. State Farm и Allstate единодушно объявили большую часть побережья залива зоной свободного отстрахования. Зачем портить себе нервы, если стихийные бедствия там случаются через два года на третий и сопровождаются извержениями людей и вулканов вроде Дики Скрагса? Если развивать эту мысль, Частным компаниям вообще незачем связываться с обитателями Пасхабулы и Сен-Бернара и им подобными. Вот только вовсе не факт, что американские законодатели захотят и дальше увеличивать роль государства в страховании граждан. Совокупные незастрахованные убытки от ураганов в 2005 году и так висят на его шее. 109 миллиардов помощи пострадавшим плюс 8 миллиардов налоговых льгот. Всего примерно втрое против предполагаемых потерь страховщиков 6. А что еще ожидать от недееспособного? Капитализма-катастроф, вопрошает Наоми Кляйн, что сказочно одаривает избранных и заставляет налогоплательщиков разгребать завалы за свой счет. Семь никак поступить, если предъявленный счет непомерно велик. Когда страховщики не справляются Есть ли еще варианты, кроме как национализировать все природные бедствия и поставить государство перед практически бездонным ящиком с обязательствами? Кроме нас. Во всем мире это знает еще только один человек. Дик. Убеждал судью красноречивый Бальдуччи. Мы. Э. Ну, в общем, никто не знает. Только три человека, два из них сейчас сидят в этой комнате. А третий. Это. Две тысячи. Скракс, мы с ним двух тысяч. Как бы это за пять или шесть лет там схоронили много народу? и мы с Диком знаем, где они лежат. 1 ноября 2007 год. Бальдучий по телефону сообщил Скраксу, что судья чуток поближе познакомился с обстоятельствами дела и попросил товарища еще немного напрячься, ну кусков еще в десять, наверное. Скракс обещал заняться этим. Не будем забывать, что испокон веков человеческая жизнь была полна опасностей. Бушевали ураганы. Люди воевали, голодали и умирали от чумы. Одно несчастье оказывается исключительно личным делом, другое – трагедией всего общества. Каждый день люди заболевают или получают травмы, теряя способность работать. Каждый из нас рано или поздно состарится и не сможет больше зарабатывать на хлеб насущный. Есть и бедняги, которые рождаются неспособными к труду. Рано или поздно мы умираем. зачастую оставляя после себя беззащитных родственников, которым нужно на что-то жить. Тут надо понимать, что беда не приходит случайно. Ураганы навещают нас с определенной закономерностью, подчиняются ей и болезни, и даже сама смерть. В каждое десятилетие, начиная с 1850-х, на США обрушивалось от одного до десяти ураганов большой разрушительной силы, В эту категорию попадают штормы со скоростью ветра свыше 177 км в час и штормовым нагоном воды от 8 метров. Скоро мы узнаем, обновит ли текущее десятилетие печальное достижение 1940-х годов, когда страну истязал десяток подобных ураганов восьми. Данные охватывают полтора века и вполне позволяют прикинуть вероятность появления урагана и оценить его возможную силу. По оценкам инженерного корпуса армии США «Ураган Катрина» был из разряда 1 на 396. Иными словами, они считают, что «Ураган» должен достигать такой мощи в 0,25% в случаях 9. Эксперты компании Risk Management Solutions придерживались иного мнения. За несколько недель до трагедии они уверенно сообщили, что такие ураганы проходят раз в 40 лет 10. Уважаемые люди выносят совершенно различные осуждения, и, может статься, уже одного этого достаточно, чтобы прекратить разговоры о риске появления урагана, землетрясения, войны и признаться, что здесь мы имеем дело с полной неопределенностью. Каждый день люди сталкиваются с массой рисков. И именно в силу их частоты мы можем разглядеть какую-никакую статистическую закономерность и провести более точный подсчет вероятностей. К примеру, вероятность гибели среднестатистического американца после столкновения с силами природы. включая все возможные виды бедствий, составляет 1 из 3288. Аналогичный показатель для смерти в результате пожара в помещении – 1 из 1358. Смерть от огнестрельного ранения – 1 из 314. Но куда вероятнее, что наш мистер Смит наложит на себя руки – 1 из 119 погибнет в автомобильной аварии – 1 из 79. а вернее всего, скончается от рака. 1 из 5. 11. Ранее общества всецело зависели от прихоти и урожая, и продолжительность жизни соответствовала окружающим условиям. Люди погибали от недоедания и болезней. не говоря уже о гибели на войне. Наши предки не умели предупреждать заболевание так, как это делаем мы. А посему старались умиротворить богов или бога, которые так о не думали и решали, послать ли на землю голод, чуму или, на худой конец, войну. Очень постепенно люди стали замечать своеобразный порядок там, где подозревали умысел божеств в погодных явлениях урожайности злаков и инфекционных заболеваниях. И уж совсем недавно, в 18-19 веках, начали записывать наблюдения за осадками, урожаями и смертностью, проложив путь для статистического анализа этих и иных феноменов. Но еще раньше человечество познало прелести бережливости, на собственной шкуре почувствовав, Почему хорошо откладывать деньги на тот самый черный, а в сельском хозяйстве дождливый день? Большинство первобытных обществ старательно сберегали еду при любой возможности, чтобы выжить, когда станет туго. Наши сородичи сбивались в племена, спинным мозгом чуя, что им стоит объединять усилия, что безопаснее жить сообща. Они вечно страдали от самых разных недугов, И неудивительно, что впервые эта склонность к взаимопомощи проявилась в похоронных обществах, которые собирали средства, чтобы достойно проводить соплеменников в последний путь. В особенно бедных областях на востоке Африки эти общества и по сей день являются единственными в своем роде финансовыми учреждениями. Основной закон страхования «Сбереги сегодня, чтобы выбраться из передряги завтра» с тех пор не изменился, и неважно, идет речь о смерти, тяготах преклонного возраста. болезни или несчастном случае. Главное – знать, сколько отложить и куда, чтобы не оказаться в положении жителей Нового Орлеана, беззащитных перед лицом Катрины и страховых компаний. Одной житейской смекалки тут не хватит. Кажется, страхование зародилось там, где только и могло появиться на свет. Где же еще, как не в упитанной, осторожной Шотландии, от беды меня укрой? Говорят, мы, шотландцы, мрачный народец. Может, дело в погоде, в тянущихся целую в вечность унылых дождливых днях. Может, в хронической неспособности выиграть хоть какой-нибудь спортивный трофей. А может, кто знает, все от того, что мои предки и другие уроженцы шотландской низменности в эпоху Реформации приняли учение Жана Кальвина близко к сердцу. Конечно, разумно предположить, что коли Бог есть, Он знает, Кому из нас суждено вознестись в рай? Их так и называют, бава избранны. А кому? Отправиться в ад. Число этих безнадежных грешников безнадежно велико. Но при всем при этом предначертанность земного пути едва ли побуждает людей радоваться жизни. Так или иначе, у истоков первого страхового фонда созданного более двух с половиной столетий назад, в 1744 году, стояли два священника церкви Шотландии. Трудно спорить с тем, что страхование как таковое появилось задолго до того. Первый Бадмирейный договор, он позволял капитану брать заем под залог корпуса своего торгового судна, сделал страхование одним из видов коммерческой деятельности. Считается, что первые договоры страхования были заключены в Италии в начале XIV века, а не то и дело попадали в деловые бумаги в виде платежей за сесеитес, Это латинское слово обозначает состояние душевного спокойствия. И все же такие договоры по сути своей являлись займами на определенных условиях. Например, они могли быть отменены в случае неудачи предприятия. но не страховыми полисами в нынешнем понимании 12. Антония из венецианского купца, как будто нарочно не страхует свою флотилию и становится легкой добычей кровожадного шейвика. Долгожданная премьера состоялась в 1350-х. Сначала премия составляла от 15% до 20% страховой суммы и лишь к концу столетия снизилась до 10%. Типичный полис из архивов купца Франческо Даттини, ОК 1335-1410 оговаривал, что страховщики соглашаются принять на себя риски, связанные с Богом, морем, враждующими армиями, огнем, выбросом груза за борт, задержанием страхователя государями, городами или любыми иными людьми, с репрессалиями, заключением под стражу, с любого рода потерями, опасностями, несчастьями, помехами и кознями, что могут встать на его пути, исключая затруднения на таможне и при упаковке груза. до тех пор, пока груз в целости и сохранности не будет выгружен в порту на значение 13. Шаг за шагом контракты эти приобретали все более стандартный вид и просуществовали так несколько веков, пока, наконец, не были включены в торговое законодательство. Лекс Масте, страхование как отдельное ремесло еще не оформилось, купцы занимались им в свободное от основных забот время. Лишь в последние десятилетия 17 века ростки настоящего рынка страхования начали пробиваться сквозь лондонскую пучву. Думать могли еще долго. если бы не великий пожар 1666 года, в котором исчезло более 13 тысяч домов. 14 лет спустя Николас Барбан первым принялся страховать горожан от пожара. Примерно тогда же кофейню Эдварда Ллойда на Тауэре-стрит облюбовали участники зарождавшегося рынка морского страхования. Позднее они перебрались на Ломбард-стрит в 1730-е, В 1760-е годы встречи и обмен сведениями у Ллойда стали привычным делом, и в 1774-м в здании Королевской биржи было учреждено общество Ллойда, изначально получившее по 15 фунтов взноса от каждого из 79 пожизненных членов. Будучи свободным объединением участников рынка, Ллойд Эс выглядел простовато в сравнении с торговыми монополиями былых эпох. Ответственность Эндерайтеров, они ставили свои имена под договорами страхования от Англ Эндерайт подписаться под чему-либо и стали известны как имена Ллойда, была ограниченной. Общество жило, как сказали бы мы сегодня, По принципу предоплаты в его задачи входил сбор средств в объеме, достаточном, чтобы расплатиться с обязательствами текущего года и оставить немножечко себе. В 1710 году компания Сенн встала на защиту англичан от пожаров, и обогатила мир страхования идеей ограниченной ответственности. А спустя еще десятилетия, когда пузырь компаний южных морей раздулся до предела, и ее почин поддержали страховая компания Королевской биржи и лондонская страховая компания, сосредоточившие свое внимание на страховании жизни и морских приключений. Ни одна из них не смогла уйти от предоплатного образа жизни. Одной рукой они засовывали в рот то, что собирали другой. По данным лондонской страховой, в сумме премии почти всегда превышали страховые выплаты, а в годы войн с Францией и те и другие многократно возрастали. До 1793 года французские купцы запросто страховали свое имущество в Лондоне 14. В мирное время эта практика возобновилась. Накануне Первой мировой войны большинство немецких торговых судов были застрахованы Lloyd S-15. Страхование жизни также получила известность еще в средние века. Учетные книги флорентийского купца Бернарда Камби упоминают договоры о страховании жизни папы римского Николая V Венецианского до же Франческо Фоскари и Альфонса V короля Арагона. Похоже, то были лишь рискованные пари вроде тех, что Камбридж заключал на скачках 16. И то правда, в период становления страхового дела даже в своих наиболее развитых проявлениях, таких как страхование кораблей, до боли напоминало и горный бизнес. Первопроходцы обходились без сносного теоретического обоснования рисков. И вдруг людей как будто озарило. Первый камень желанного фундамента заложили в 1660 году, и после этого работа шла на удивление спора. Важнейшие открытия тех лет состоялись в шести областях. 1. Вероятность Французский математик Блес-Паскаль признавал, Обитатели монастыря Пуаро-Рояль первыми поняли, что страх перед несчастьем должен быть соразмерен не только тяжести ущерба, но и вероятности неблагоприятного исхода, в каковом виде эта догадка перекочевала на странице трактата «Логика или искусство мыслить» Антуана Орно и Пьера Николя, 1662, Паскаль многие годы обсуждал увлекательные задачи теории вероятности со своим другом Пьером Ферма, но именно этот прорыв стал ключевым для дальнейшего развития страхования. 2. Ожидаемая продолжительность жизни. В год выхода искусство мыслить. Лондонский галантерейщик Джон Гронт опубликовал свой труд «Естественные и политические замечания по поводу таблиц смертности», где попытался оценить вероятность смерти от разных причин на основе официальных данных по Лондону. Увы, сводки Гронта не отмечали возраст усопших, заведомо связывая руки статистикам будущего. Довершить дело соотечественника выпало члену Королевского научного общества астроному Эдмунду Галию, который опирался на данные, поступившие в общество из прусского города Бреслов, Ныне в Ротслав в Польше Галеева таблица смертности свела воедино сведения о 1238 рождениях и 1174 смертях и шансах человека избежать смерти в каждый отдельный год. 100 против 1, если это мужчина 20 лет и всего 38 против 1, если ему исполнилось 50, так зародился математический аппарат страхового дела 17. 3. Определённость В 1705 году Яков Бернли предположил, что в схожих условиях то или иное событие будет происходить или не происходить с той же частотой, что была установлена ранее. Его закон больших чисел позволил Среди прочего, делать заданные наперед точности выводы о содержимом большой банки с шарами двух разных цветов по небольшой выборке. Отсюда растут многие понятия, статистическая значимость и современные способы оценки вероятности в пределах доверительных интервалов, Утверждение «Доверительный интервал 95% для доли белых шаров в банке от 35% до 45%» означает, что истинное значение с вероятностью 95% попадет в указанный промежуток 4. Нормальное распределение Аврааму Демуавру удалось нащупать закон, которому подчиняются исходы многократно повторяемого опыта. и он открыл миру кривую, отражающую распределение этих исходов вокруг среднего значения. «Случай порождает беспорядок», – писал Демовр в 1733 году, – «и все же почти наверняка с течением времени эти неровности будут значить все меньше и меньше на фоне порядка, каковой следует из первоначальных установлений. Колоколообразная кривая из третьей главы, графическое отображение, нормально распределенной случайной величины, при этом 68,2% всех наблюдений за такой величиной находятся в пределах одного стандартного отклонения вверх или вниз от среднего значения. 5. Полезность Стоимость предмета должна задаваться не его ценой. Но той полезностью, что он доставляет, так говорил в 1738 году швейцарский математик Даниил Берновли и добавлял, Полезность от увеличения богатства находится в обратной зависимости от богатства уже имеющегося. Иными словами, 100 долларов больше пригодятся кому-нибудь со средней зарплатой, чем управляющему хеджи-фондом. 6. Выводы из данных В своей попытке разрешить одну задачу о случае, увидевшую свет в 1764 году, уже после смерти автора, Томас Боез задался следующим вопросом. Допустим, что дано количество опытов, когда неизвестное событие случилось, и число попыток, когда оно не произошло, требуется сказать, во скольки случаях вероятность его будет лежать между двумя наперед заданными числами. Его ответ превосхитил современную формулировку, согласно которой ожидаемая полезность того или иного события равна произведению его вероятности на количественный исход выигрыш или убыток 18. Истинными прародителями страхования были не купцы, а математики. Чтобы претворить теоретические построения в действительность не хватило и математиков, понадобились священники. На холме в самом сердце Эдинбурга расположилось кладбище Грейфресс. Сегодня оно не забыто лишь благодаря Боппи из Грейфресс. верному Скайтерьеру, не желавшему покидать могилу хозяина, да похитителям трупов, которые в начале XIX века навещали святое место в поисках материала для исследований студентов-медиков столичного университета. Исключительная важность Грейфрест для развития финансов объясняется тем, что священник Роберт Уоллес в юности увлекался математикой и кое-чего в ней достиг, а потом повстречал здесь своего друга Александра Випстера, начальника Эдинбургской таможни. Объединив усилия с профессором математики Колином Маклареном, мужчины создали первый современный страховой фонд и не уповали на милость игральной кости, а основывались на разумных соображениях актуарного и финансового рода. Святой дух страхования. Александр Вепстер проповедует единбуржцам. Обитатели старого вонючки, тогдашнее прозвище было совершенно заслужено пахучей шотландской столицей. Уоллес и Вепстер лучше других чувствовали всю хрупкость человеческого существования. Сами они пожили в волю 74 и 75 лет соответственно. Макларину повезло меньше. В 1745 году, спасаясь бегством от сторонников Якова II, он упал с лошади и умер от переохлаждения в возрасте 48 лет. В середине XVIII века с Эдинбуржцами случались вещи и пострашнее нашествие папистов с Высокогоря. Дела здесь вряд ли обстояли лучше, чем в Англии, тамошние новорождённые вплоть до начала нового века могли рассчитывать в среднем на 37 лет жизни. А новоиспечённые лондонцы – на 23 года. И не факт, что Эдинбург с его отвратительными санитарными условиями дотягивал и до этого уровня девятнадцати. Уоллес и Вепстер почувствовали, что скоропостижная смерть ранит одну категорию населения куда больнее, чем всех остальных. По закону изданному Королевой Анной в 1672 году. Вдовы и дети скончавшихся священников церкви Шотландии в год смерти отца семейства получали половину его жалования. Затем нужда раскрывала им свои объятия. В 1711 году стараниями епископа Единбургского они начали получать небольшое вспомоществование. но хватало его лишь на самое необходимое. Уоллес и Вепстер решили, что так это оставлять просто нельзя. «Мы привыкли думать о шотландских священниках как о самом благоразумии и бережливости, как о людях, что вечно осторожничают, ни на миг не забывая о божественной каре за малейший проступок». Так вот, Роберт Уоллес не только был математиком от Бога, но и тяжело пил и был не прочь поддать кларету в окружении своих дружково-алкашей из клуба ранкинянцев, почтенные члены которого собирались в бывшем трактире Ранкина. Александр Вебстер прославился как «большой добряк». Поговаривали, что «спиртное невластно над доктором Вебстером». Этот человек трезвее всех подходил к подсчету продолжительности жизни. Поистине, остроумная задумка у Овеса и Випсера могла зародиться разве что в головах шотландцев вслед за кальвинистской реформацией переживших рассвет своего собственного шотландского просвещения. Спокойную жизнь вдове и детям после смерти кормильца обеспечивали сделанные взносы, Но не только они, изобретатели намеревались прибыльно использовать полученные страховые премии. Вдовам и сиротам рассуждали они, не просто вернутся премии, но и достанутся доходы от сделанных вложений. Чтобы все заработало, предстояло прикинуть, сколько примерно удастся выручить денег и спрогнозировать количество нуждающихся. Точность вычислений Випстера и Уоллеса и по сей день поражает знатоков страхового дела 20. «Лишь опыт да подсчет покажут, какого количества средств вдове следует ожидать после смерти супруга», – писал Уоллес в самом начале предприятия. Но для начала предположим, что эта сумма – втрое превышающая ежеводные взносы покойного в течение его жизни. Вместе с Вепстером они собрали данные по пресвитериям во всей стране, в них это уоллес и углубился. Выяснилось, что в среднем каждый год было около 930 священников. Исследование двух десятилетий показало, что в год умирает 27 из 930 священников, 18 оставляют после себя вдов, 5. Только детей, причем двое из восемнадцати оставляют вдов и детей в возрасте до 16 лет от другого брака, а из всего числа вдов, получателей дохода, трое умрут или выйдут замуж, оставив несовершеннолетних детей. Первоначально Уоллес рассчитывал, что одновременно будет жить не более 279 вдов, Но Маклорен поправил его, заметив, что смертность не следует предполагать постоянной, поскольку женщины могут быть самых разных возрастов. Прибегнув к помощи таблиц Галлея, он получил новое, несколько увеличенное значение 21. Верховным судьей всех их замыслов было время. В итоговом раскладе от каждого священника требовался ежеводный взнос от 2 фунтов 12 шиллингов и 6 пенсов до 6 фунтов, и шиллингов, и 3 пенсов. На выбор предлагались четыре уровня страхования. Средства из фонда выгодно вкладывались. Как правило, они шли на суды молодым священникам. Так что новоиспеченные вдовы могли рассчитывать в зависимости от размера взносов на сумму от 10 до 25 фунтов Не в накладе оставались и управляющие. Подсчеты для самого первого фонда вдов священников церкви Шотландии. Два фрагмента. Фонд обеспечения вдов и детей священников Церкви Шотландии первым из страховых учреждений взял на вооружение принцип максимума. Капитал копились тем, чтобы взносы и процентные поступления покрывали максимально возможные ежеводные выплаты и прочие расходы. Разойдись действительность с прогнозами, и фонд либо обеспечивал нужные деньги с избытком, либо, что хуже, оказывался в минусе. По меньшей мере пять раз Уоллес и Вепстер пытались оценить будущие темпы роста фонда, прежде чем решили, что с первоначальных 18620 фунтов в 1748 году он увеличится до 58348 фунтов в 1765. Один фунт Они промахнулись на один единственный фунт. В 1765 году объявили, что свободный капитал предприятия равен 58 347 фунтам. И Уоллес, и Вепстер дожили до этого знаменательного события. В 1930 году Альфред Майес из Германии, знаток страхования, дал такое определение своему предмету. экономический институт, который основан на принципе взаимности и учреждается для снабжения фонда, необходимость в каковом возникает по факту происшествий с поддающейся оценке вероятностью 22. Фонд в Новшотландске священников был первым в своем роде, и его создание следует считать важнейшей вехой в истории финансов. Светлые головы двух приятелей отныне работали не только на местных священников, но и на любого, желающего хоть как-то защитить близких в случае своей внезапной кончины. Фонд не успел толком встать на ноги, а университеты Эдинбурга, Глаза и Сент-Лендвюса уже пожелали в нем участвовать. За два десятилетия подобные фонды как грибы после дождя, облепили весь англоговорящий мир. Взять хотя бы фонд пресвитерианских священников Филадельфии. 1761. Английское товарищество справедливости. 1762. или Общество Часовни Святой Марии 1768, помогавшее вдовам шотландских ремесленников. Полис страхования жизни сэра Вальтера Скотта К 1815 году идея страхования распространилась так широко, что захватила и солдат, сражавшихся против Наполеона. Считалось, что на полях при Ватерлоо погибнет каждый четвертый. Застрахованному солдату и жить было легче. Остался он сам лежать в высокой траве. Его жена и дети избавлялись от ужасов трущоб, когда страховка покрывала людей. Они и вправду могли под ней укрыться, так новые идеи вошли в повседневную речь. В середине девятнадцатого столетия приобретение страховки было для уважающего себя гражданина делом столь же очевидным, что и посещение церкви по воскресеньям. От своих соотечественников не отставали и обычно не слишком благоразумные романисты. В 1826 году свою жизнь застраховал сэр Вальтер Скотт 23, чем весьма обнадежил орды кредиторов. Теперь они в любом случае не оставались в проигрыше. Постепенно, шаг за шагом, крошечный фонд призваны помочь вдовам пары сотен священников. Вырос в целую индустрию. Сегодня шотландские вдовы занимаются страховками и пенсиями. Да, теперь это лишь один из множества поставщиков финансовых услуг. В 1999 году фирму купил банк Ллойдс. но и по сей день шотландские вдовы воплощают в себе кальвинистскую бережливость, так думают очень многие люди, не в последнюю очередь благодаря одной из наиболее успешных рекламных компаний в истории финансов. Кто мог подумать в 1740-х годах, что страховые компании и их близкие родственники, пенсионные фонды, постоянно наращивая численность своих подписчиков. В один прекрасный день достигнут уровня самых крупных мировых вкладчиков, так называемых институциональных инвесторов, задающих настроения на мировых финансовых рынках. Когда после Второй мировой войны страховым компаниям разрешили помещать свои средства в фондовый рынок, те сполна воспользовались открывшейся возможностью и к середине 1950-х владели почти третью крупнейших предприятий Великобритании 24. На текущий момент в управлении одних только шотландских вдов находится более 100 миллиардов фунтов. Накануне Первой мировой войны страховые взносы равнялись жалким двумя процентами ВВП стран с развитой экономикой. а не сегодня, так завтра, им покорится отметка в 10%. Уже больше двух с половиной веков назад Роберт Уоллес почувствовал, что в страховании размер имеет значение, чем многочисленнее подписчики фонда, тем легче, опираясь на закон больших чисел, предсказать объем выплат в данном году. Уоллес, его друг Вепстер и Маклорен первыми применили на практике приемы, позволяющие актуариям дня сегодняшнего с удивительной точностью прикидывать ожидаемую продолжительность жизни большой группы людей, пусть смерть каждого в отдельности предвидеть и невозможно. Но мало знать, кто сколько проживет, надо еще понимать, сколько принесут вложенные страховые премии. Как поступить со взносами страхователей? Поместить в относительно надежные облигации, как завещал корифей викторианского страхования, главный актуарий лондонской страховой корпорации «Артур-10». Бейли или рискнуть, соблазнившись более высокой доходностью? Можно сказать так. Страхование сводит вместе риски и неопределенность жизни повседневной с рисками и неопределенностью финансового толка. Специалисты кое-что понимают в актуарном деле и подготовлены к встрече лучше клиентов. Пока современной теории вероятности не существовало, страховщики походили на игроков в рулетку. Сегодня они владельцы казино. Незадолго до своего заката Дикс Кракс утверждал, что страхователям, жертвам, Лучше не переступать порог этого игорного заведения. Там их надуют и даже не подумают извиниться. Но экономист Кеннет Эрроу уже давно подметил, что большинство предпочтет вариант с гарантированной скромной потерей, как ежеводная страховая премия, и маловероятным, Но крупным выигрышем, как страховая выплата после бедствия, обратному, стопроцентному маленькому приобретению, оставить себе премию, в паре с неизвестно насколько вероятной огромной потерей, разбираться с катастрофой самому, гитарист Толинг Стоунс, Кит Ричардс и певица Тина Тёрнер могут этого и не знать. но первый застраховал свои пальцы, а вторая – ноги. Издавна страховые компании слывут воплощением шотландской осмотрительности, и покуда почти все клиенты получают то, что им причитается, страховщиков едва ли начнут упрекать вскупости и недобросовестности. Остается разобраться с одной загадкой. На страховые премии у британцев уходит 12% ВВП, в полтора раза больше, чем у американцев, и вдвое больше, чем у немцев 25, изобретатели страхового дела в его нынешнем виде, самый застрахованный народ в мире. И это понятно. Секундочку, кому и почему это понятно? Это США, а не Великобритания, бесконечно страдают от капризов природы. На моей памяти с американскими ураганами мог тягаться разве что шторм октября 1987. Ни один британский город не сидит на разломе, как Сан-Франциско. Что до Германии, то на ее фоне история Британии с момента основания шотландских вдов – эталон политического спокойствия. Внимание, вопрос. Почему же мы, британцы, приобретаем так много страховок? Ответ связан с историей излета и падения альтернативной формы защиты населения от жизненных невзгод, имя которой – государство всеобщего благосостояния. От противостояния к благосостоянию Многие люди были столь нищими и беспомощными, что никакие шотландские вдовы или другие частные страховщики просто не могли поддержать их в трудную минуту. Приходилось либо полагаться на милость отдельных филантропов, либо привыкать к почти военному распорядку работного дома. Выбор незавидный. В худшие времена работный дом на Нортумберлин-дистрит в лондонском районе Мери-Лебан содержал 19 сотен бедняков-увечных, слабых, старых и слепых. Когда работы не было, на еду денег не хватало, а погода не позволяла спать на улице, мужчины и женщины становились временными работниками, а по сути заключенными в тюрьме. Вот что увидел своими глазами журналист, иллюстрированного лондонского вестника в 1867 году. Моются они, не жалея горячей и холодной воды и мыла, получают шесть унций хлеба и пинтовую кружку с жидкой кашицы на ужин, после чего их одежда отправляется в чистку, и ее надо обеззаразить, а сами работники облачаются в шерстяные рубахи и идут спать. Ночью они не замерзнут. Те, что знакомы с грамотой, берут в руки Библию и зачитывают остальным молитвы. На ночь в общей спальне воцаряется покой и мертвая тишина. Вообразите набитый охлопьями матрас. Добавьте такую же подушку и накиньте пару пледов. Получится кровать. Летом подъем в шесть, зимой в семь и начинается работа. Женщины пойдут драйвить спальни, а то и щипать паклю. Мужчинам тоже придется не сладко, но после завтрака, таких же питательных свойств, что и ужин, дольше четырех часов их работать не заставят. Еще утром вернулись из чистки их одежды, теперь свободные от клопов и клещей, и всем желающим подлатать свое тряпье выдаются иголки, нитки и кусочки ткани для заплат. Местный врач внимательно осматривает всех заболевших и самые хилые помещаются в лазарет, временным работником»,— заключал автор отчета. Ни на что жаловаться, так их приняли бы разве что мифические добрые самаритяне. 26. Добрые викторианцы же к концу века призадумались. Обитатели дна, казалось им, заслуживают лучшей жизни. В землю упали первые семена нового, радикального подхода к риску. И именно из них годы спустя взошла идея государства всеобщего благоденствия. Государственная система довела до логического завершения концепцию экономии от масштаба. Отныне каждый гражданин пребывал в этот мир защищенным и оставался таковым до последнего вздоха. Две сцены из жизни лондонских работных домов. 1902. Женщины щиплют паклю, выбирая из старых пеньковых канатов волокна. которые затем пригодятся при строительстве кораблей. Социальное государство – британская затея, уверены мы. Мы также привыкли думать, что изобрели его социалисты, ну или, по крайней мере, люди либеральных убеждений. Как бы не так, первыми начали страховать свое здоровье в обязательном порядке и получать пособия по старости немцы, а британцы последовали их примеру более 20 лет спустя. Левые политики были совершенно ни при чем, и это еще мягко сказано. В 1880 году Оттофон Бисмарк признался, Принимая закон о социальном страховании, он желал наделить огромные массы неимущих правом на пенсию и таким образом сделать из них добропорядочных консерваторов. По мнению Железного Отто, человек с пенсией разительно отличается от своего собрата, без она им куда легче управлять. Бисмарк открыто признавал, что идея эта – идея государственного социализма. Все вместе мы должны протянуть руку помощи неимущим. Только не думайте, что он страдал человеколюбием. Каждый, кто поднимет эту политику на свое знамя, замечал канцлер, будет обласкан властью. 27. В 1908 году министр финансов Великобритании Дэвид Ллойд Джордж, представитель либеральной партии, наконец-таки ввел скромные пособия для тех нуждающихся. Кому за 70? Закон о государственном страховании вступил в силу в 1911. Сторонник левых взглядов Ллойд Джордж, как и Бисмарк, понимал, что вновь обретшие право голоса граждане с удовольствием вернут своему благодетелю долг бюллетенем с галочкой в нужном месте. Обедники многочисленнее богачей Чтобы сбалансировать прохудившийся из-за пенсионных расходов бюджет 1909 года, министр поднял прямые налоги и очень гордился результатом. Бюджет вошел в историю как народный. Дитя политиков социальное государство мужало на полях сражений Первой мировой войны. В те годы правительство обнаруживало свое присутствие в прежде неизведанных сферах жизни общества. Немецкие подлодки с немецкой обязательностью отправляли на дно тонны английских товаров. Всего по меньшей мере 7 759 000 длинных тонн, и никакие частные страховщики совладать с этим не смогли бы. Тем более, что еще в 1898 году типовой договор страхования от Ллойд С был изменен и уже не покрывал. Последствия военных действий и иных боевых столкновений нововведения содержались в так называемой секции Казао. Кроме захвата и ареста, кто-то подсуетился и вычеркнул этот пункт из своего договора. Однако война пустила на дно не только подлодки. но и страховки 28. Американское правительство только что не национализировало торговое судоходство 29, не отставали и другие, позволив страховым компаниям, вот сюрприз, списать все потери в 1914-1918 годах на войну 30. А когда война окончилась, Тысячи и тысячи выживших потекли на родину, и уже в 1920 году в Британии действовала программа страхования по безработице 31. В годы Второй мировой ситуация повторилась. Социальное законодательство в его британском варианте существенно расширилось в соответствии с рекомендациями Межведомственной комиссии по социальному страхованию и сопутствующим услугам. В 1942 году эксперты под председательством экономиста Уильяма Бевериджа предложили начать широкое наступление на нужду, болезни, невежество, запустение и праздность посредством разнообразных государственных инициатив. Выступая парадия в марте 1943, Черчилль уточнил, о чем именно шла речь. Обязательное всеобщее страхование всех классов от всех напастей с пеленок и до могилы. Упразднение безработицы как таковой благодаря политике государства. призванный придерживать экономическое развитие или подстегивать его, смотря по обстоятельствам, увеличение доли государства в экономике и выход его на первые роли, постройка доступного жилья, реформы государственного образования, увеличение объема предоставляемых услуг в сфере здравоохранения и помощи гражданам-32. Государственное страхование вводилось не только в целях повышения равенства в обществе. Во-первых, государство смело пошло бы туда, куда частные фирмы и типа остереглись. Во-вторых, всеобщие, а зачастую и принудительное участие в страховании позволяло обойтись без дорогостоящей рекламы и кампаний по спыту. В-третьих, как заметил один знаток дела в 1930-х, Чем больше людей участвует, тем надежнее основание для вывода о средних статистических показателях 33. Если, короче, страхование, как никакая другая отрасль экономики, выигрывало с ростом масштаба, а раз так, то почему бы не довести эту мысль до конца? Доклад Бевериджа получил единодушное одобрение не только на родине, но и во всем мире. Вот почему и по сей день на каждом социальном государстве нам мерещится ярлык «Сделано в Британии». Мужская трапеза в работном доме в Мэрилибане. В отличие от обитателей дома, стены излучают уверенность в справедливости Бога и его доброте. Первой же по-настоящему великой державой всеобщего благоденствия стала вовсе не Британия, о Японии. Опыт японского социального государства наглядно демонстрирует, сколь тесно сплетены понятия социального государства и государства агрессивного. Катастрофа за катастрофой накатывали на японские берега в первой половине 20-го столетия. Кошмарной силой землетрясения обрушилась 1 сентября 1923 года на регион Канто, опустошив город Токио и Акагама. С землей сравнялись более 128 тысяч домов. Еще столько же превратились в развалины. 900 построек унесло море. К тому же беда пришла не одна. Начавшиеся вскоре пожары поглотили еще примерно 450 тысяч домов 34. Японский народ был защищен. Или так ему казалось. Или еле вставшая на ноги отрасль с 1879 года развивалась очень бурно и к началу мировой войны вырвалась в авангард местной экономики. Страховали от разгула водной стихии, смерти, пожаров. призыва в армию, дорожных происшествий и краж, японцы могли выбирать из 13 различных договоров и идти за ними в любую из более чем 30 компаний. Только в год землетрясения, к примеру, жизнь островитян была застрахована на 699 миллионов 634 тысячи йен, 328 миллионов долларов. то есть в среднем по 1280 иен, 600 долларов, на человека 35. И все бы ничего, вот только ущерб составил около 4,6. Еще через 6 лет Великая депрессия поставила сельские районы страны на грань голодной смерти. В сельском хозяйстве тогда было занято 70% населения, и 70% этих работников то есть фактически половина японцев, обрабатывали в среднем по полтора акра земли 36. В 1937 страна начала дорогостоящую и, как потом выяснилось, бестолковую войну с Китаем. Как будто этого было мало, в декабре 1941 года Япония вступила в борьбу с экономическим гигантом того времени, Соединенными Штатами, за что потом дорого заплатили обитатели Феросимы и Нагасаки. Проваленная попытка стать империей обошлась Японии в три миллиона жизней, а заодно американские бомбардировщики камня на камне не оставили от местного фондового рынка. Согласно подготовленному в США отчету о стратегических бомбардировках, в более чем 60 японских городах было уничтожено 40% зданий в зоне застройки, 2,5 исчезли, выбросив на улицу 8,337. Уцелеть, отделаться легкими ушибами удалось лишь Киото, бывшей столицей империи, воплотившей в себе дух довоенной Японии с ее старомодными деревянными особнячками, частично дожившими и до наших дней. Просторные, хрупкие конструкции с раздвижными дверями и бумажными ширмами изящными балками и соломенными циновками. Понятно, почему японские дома и города становились такой легкой добычей для голодного огня. Япония и другие воюющие державы твердо усвоили полученный урок. В нашем безумном мире полагаться на частные страховые компании – верный признак безумия. Даже в США федеральное правительство в лице специально созданной для этого корпорации приняло на себя 90% рисков, связанных с ущербом от войны, и здорово заработало. по той простой причине, что американская земля ничуть от войны не пострадала 38. Железной воли и дисциплины не хватало, чтобы застраховать людей от налета американских военно-воздушных сил. Решение напрашивалось. Почти во всем мире риск по сути национализировали, передав видение правительств. Японцы приступили к проектированию своей системы в 1949 году. и консультативный совет по социальному страхованию охотно признавал свой долг перед британцами. Активный поборник идеи всеобщего страхования Бунди Кандо уверял, что пришло время. Бевериджа для Японии 39. В действительности японцы оставили своего британского вдохновителя далеко позади. Целью реформы, говорилось в докладе консультативного совета, является создание системы мер, направленных на обеспечение и экономическую поддержку людей, когда те оказываются в затруднительном положении из-за пожилого возраста, болезней, травм, рождения детей, инвалидности, смерти близких, безработцы, а также на помощь многодетным семьям посредством государственных выплат всенародная помощь гарантирует нуждающимся достойное проживание сорок. Так социальное государство стало укрывать своих граждан от превратности бытия. Если они рождались больными, государство платило. Если не имели денег на образование, государство платило. Если не могли найти работу, государство платило. Оно платило даже тогда, когда люди не выходили на работу по болезни. Ну и разумеется, государство платило, когда люди уходили на покой. А когда они умирали, государство платила тем, кто материально зависел от покойных. От феодальной экономики к экономике социальной 41. Японцы делом поддерживали девиз американских оккупационных властей. И неверно думать, хотя после войны это было модно, что социальное государство в Японии насадила чужая держава. 42. Японцы сделали это сами. причем начали задолго до окончания войны. И невсеобщий альтруизм привел к преобразованиям. Это сделало ненасытное государство середины века, которое требовало все больше здоровеньких юнцов, солдат и рабочих. По меткому выражению американского политолога Гарольда Ласвилла, в 1930-х годах Япония стала казарменным государством. Сорок три. Оттуда недалеко было и до государства всеобщего противостояния благосостояния, чьи граждане жертвовали собой в боях за родину, в обмен на социальную защиту. Социальное страхование зародилось в Японии раньше 1930-х годов в форме защиты от производственных травм и страхования здоровья. На фабриках с 1927 года оно охватывало, впрочем, лишь 40% промышленных рабочих 44. Верховное правительство Японии, что любопытно, одобрило проект Министерства социальной защиты населения 9 июля 1937 года, уже после начала очередной войны с Китаем 45. Первый шаг – введение новой системы страхования здоровья всех граждан. а не только фабричных рабочих. Число застрахованных выросло почти в 100 раз за какие-то 6 лет с 500 тысяч в конце 1938 года до более чем 40 миллионов в конце 1944. Цель никто не скрывал. Если население хорошо себя чувствует, вооруженные силы его величества будут процветать. Клич военного времени «все люди, солдаты» демобилизовался, уступил мирному, все люди должны иметь страховку. Ради благого, дело государство подмяло под себя фармацевтику и медицину 46. Еще не завершилась война, как вступили в силу обязательные пенсии для моряков и рабочих. Десятую часть расходов обеспечивало правительство, а предприятия и сами работники подкидывали по 5,5% от заработной платы последних. Невиданный прежде размах обрело государственное жилищное строительство. После войны Япония лишь развивала уже заданную тему. Теперь все люди должны были получать пенсию. Страхование по безработице заменило покровительственные подачки фирм в тяжелые времена. Реформы эти подняли на знамя японские националисты, что и понятно. Как еще возвеличить свою страну в мирное время? Подготовленный под сильным влиянием британцев доклад 1950 года положили на полку. Он провел там добрых 10 лет и воплотился в жизнь лишь в 1961 году, когда американцы уже ушли из страны. К концу следующего десятилетия японский политик Яцуфиро Накагава с полным правом мог заявлять, что он живет не имеющий себе равных державе всеобщего благоденствия, настолько азиатская модель отличалась, по его мнению, в лучшую сторону от западных примеров 47. В самом устройстве японской системы не было ничего исключительного. Охват всего населения с колыбели до гроба ставили своей целью многие страны. Японии удалось затмить остальной мир эффективностью предпринятых мер. Нигде люди не жили так долго. Нигде они не были столь образованными. В середине 70-х годов прошлого века без среднего образования оставались свыше 2-3 англичан. против одного из десяти японцев. Из западных государств лишь Швеция могла соперничать с Японией по части равенства в обществе. А с размером пенсионного фонда не мог поспорить уже никто. Отправляясь на заслуженный покой, как правило, впереди лежала долгая и счастливая старость. Каждый японец рассчитывал, в дополнение к постоянному доходу, на щедрое разовое вознаграждение. Сверхдержава благоденствия служила также эталоном расчетливости на грани чуда. В 1975-м на нужды социальной защиты уходило 9% национального дохода против 31% в Швеции 49. Налоги и социальное обеспечение вложились вдвое более тяжелым временем на экономику Англии. Это социальное государство, казалось, было вне критики. Япония одновременно защищала всех своих жителей, а по сути рисковала вместо них и безудержно развивалась, так что в 1968 году ее экономика вышла на второе место в мире. За год до того знаменитый футуролог Герман Кэй заявил, что по показателю ВВП на душу население Японии опередит Америку к 2000 году. Второй ему, уже упоминавшийся Яцуфира Накагава, предлагал учесть дополнительные льготы и убедиться, истинный доход японского работника уже минимум втрое превосходит получку американца – 50. Где внешняя политика провалилась, политика социальная выводила страну в мировые лидеры. Домашняя страховочная сетка На поверку оказывалось куда надежнее заморских владений 51-го. Архитекторы послевоенных социальных программ собственноручно уподобили свои детища бомбам с часовым механизмом. В Японии 70-х обошлось без взрывов. Чего не скажешь о странах Запада. Оставим в стороне внешние сходства в топографии и истории. Обе страны располагаются на архипелагах у берегов Евразии и знамениты своим имперским прошлым и привычкой к крайне сдержанному поведению, но только в трезвом виде. На культурном уровне у Японии и Великобритании нет почти ничего общего. Сторонним наблюдателям в глаза бросались сходства двух систем. государственные пенсии с опорой на уплату налогов при получении зарплаты, узаконенный пенсионный возраст, всеобщее страхование здоровья, пособия по безработице и рынок труда с массой ограничений. Но одни и те же меры зажили совершенно по-разному в двух разных странах. Уравнительный характер японской политики был одновременно ее краеугольным камнем, а традиционно преобладавший в обществе конформизм способствовал успеху программы. Прославленный индивидуализм англичан породил огромное количество попыток обмана системой. В Японии заметная вспомогательная роль осталась за фирмами, и семьями. Наниматели предоставляли льготы помимо общедоступных и редко кого увольняли. И в 1990-х годах две трети японцев старше 64 лет жили вместе со своими детьми 52. Британские же предприятия не стеснялись сбрасывать рабочих со своего корабля, когда обстоятельства складывались не слишком удачно. а рабочие и все остальные охотно отдавали пожилых родителей в нежные лапы государственной службы здравоохранения. Социальное государство Японии стало экономической сверхдержавой. В 1970-х социальное государство Великобритании, скажем так, шло противоположным курсом. Британские консерваторы негодовали. Система национального страхования выродилась в сочетании государственных подачек с непомерно высокими налогами, которые нарушали привычные стимулы с ужасными последствиями для экономики. Социальные платежи составляли 2,2% в ВВП Великобритании в 1930 году, 10% через 30 лет 13% в 1970 и 17% спустя 10 лет, почти на 6% больше, чем в Японии 53. Здравоохранение, социальное обеспечение и социальное страхование оттягивали на себя втрое большую долю государственных расходов, чем оборона страны. А толку чуть. Затраты на социальную сферу росли, а экономика Не очень, инфляция опережала средний уровень для развитых стран. Что хуже всего? Стараниями несговорчивых британских профсоюзов, примитивной забастовке их вожаки предпочитали тактику медленной работы, улиткой полз рост производительности. В 1960-х В 1979-х годах британский ВВП-наработник увеличивался на 2,8% в год против японских 8,1%— 54. Предельные налоговые ставки по заработкам отдельных людей и доходам от прироста капитала тем временем взобрались выше 100%, Бывает и так, лишив смысла привычные формы инвестирования и сбережения. Британская версия социального государства отменила все кнуты и пряники, без которых капиталистическая экономика становится бледной своей тенью, упорные теперь не вознаграждались за свой труд, а лентяи не страшились нищеты. Страну поглотила стокфляция, сочетание застоя в экономике с высокой инфляцией. Недалеко ушла и Америка. Там расходы на здравоохранение, в том числе в рамках программы Medicare для людей старше 65 лет, гарантии и заработка, и социальное страхование раздулись с 4% в 1959 году до 9% 16 лет спустя. впервые обогнав оборону. И в Америке хилый рост производительности предвосхитил погружение экономики в пучину стокфляции. Что могло спасти несчастных? Один человек и его верные ученики считали, что знают ответ. Во многом благодаря им крушение западного социального государства стало ярчайшим экономическим явлением последней четверти века. людей выдернули из спячки и снова поставили перед уже позабытым чудовищем из их ночных кошмаров риском. Большое разочарование. В 1976 году Нобелевская премия по экономике досталась коротышке профессору Чикагского университета. Милтон Фридман подхватил идею о том, что избыточный рост предложения денег, и только он, влечет за собой инфляцию, и переформулировал ее на современный лад, на каковом достижении изиждалась его профессиональная репутация. Был он и соавтором, пожалуй, самой важной книги по истории денежной политики США, на страницах которой Ферспряма обвинялась в попустительстве Великой депрессии 1955. К середине 70-х его волновало другое. Что не так с государством всеобщего благоденствия? В поисках ответа Фридман сел на самолет и в марте 1975 года вылетел в Чили. За полтора года до описываемых событий, в сентябре 1973, танки заполонили улицы Сантьяго, возвестив о конце правления президента-коммуниста Сальвадора Альенде, Тот вознамерился изменить чилисообразно своим убеждениям, разрушил экономику и вынудил парламент призвать к военному перевороту. С балкона близлежащего отеля Карера противники Аль-Янди с восхищением наблюдали за бомбардировкой президентского дворца. ламанида и пили шампанское. Во дворце, скрытый от посторонних глаз президент, без надежды на спасение, отстреливался от врагов из АК-47, подарка своего кумира Фиделя Кастро. Завидев танки, Альенди понял, что все пропало и покончил с собой. Милтон Фридман «Чилийский переворот высветил недостатки послевоенного социального государства как такового и поставил ребром вопрос о пригодности конкурирующих экономических систем. В Чили в систему были заложены всевозможные льготы для всех и каждого и пенсии от государства. и в результате падения производства и всплеска инфляции страна фактически обанкротилась. Недолго думая о Льенде, решил сделать свою родину полигоном для испытания марксистских наработок и, подобно старшим советским братьям, прибрал к рукам все ниточки управления экономикой. Мятежным генералам это было совсем не понутру. Но одной критики не хватало. Положение требовало решительных мер. Как вдруг, откуда, не возьмись, явился Милтон Фридман. Выкроев три четверти часа из своих преподавательских планов, он встретился с новым президентом Аугусто Пиночетом, а затем прислал Тому отчет о состоянии экономики страны. Причиной распоясавшейся инфляции, которая достигала 900% в год, Фридман считал дефицит государственного бюджета и советовал немедленно этот дефицит обуздать 56%. Уже через месяц чилийская хунта объявила, что остановит инфляцию любой ценой. Расходы урезали на 27%, а избыточные банкноты сожгли. Своё фирменное лекарство, шоковую терапию денежной политикой, Фридман полагал недостаточным. В письме из Чикаго он уверял Пиночета, что эти трудности с инфляцией стали закономерным итогом социалистических поползновений сорокалетней давности, которые все это время проникали глубже и глубже под кожу экономики и проявились наиболее полно и ужасно в годы правления Аль-Янди. Потом Фридман вспоминал, Я исходил из представления о том, что корни тогдашних проблем следовало искать главным образом в сорока годах неуклонного движения в сторону коллективизма, социализма и государства всеобщего благоденствия. 57. Конец эпохи инфляции. Подстегивал он пиночета. Развяжет руки рынком капитала. Заметно ускорится передача государственной собственности и иных активов частным предпринимателям. Американские журналисты за подобные советы Фридмана осудили. И действительно, экономист оказывал услуги военному диктатору, казнившему свыше двух тысяч коммунистов, в том числе мнимых, и замучившему еще 30 тысяч. New York Times вопрошала, Если цена проведения чикагской экономической теории в чилийскую жизнь, политические репрессии, не ложится ли ответственность за них на плечи теоретиков? Одной поездкой Милтона Фридмана участие Чикагского университета не ограничилось. С начала 50-х молодые, Жадные до знаний чилийские экономисты целыми стайками отправлялись в Чикаго в рамках академического обмена с Католическим университетом Сантьяго и возвращались домой убежденными сторонниками сбалансированного бюджета, умеренной денежной политики и свободной торговли 59-ти в ряду чикагских мальчиков, Из фридмановского десанта были Хорхе Каос, министр финансов, а затем и министр всей экономики в правительстве Пиночета, его преемник на первом посту Сергия Ди Кастро, Мигель Каст, ставший министром труда, а затем и председателем Центрального банка. Еще как минимум 8 членов чилийского кабинета в свое время сидели на чикагской студенческой скамье. Свое видение экономических реформ они отразили в толстенном документе по прозвищу «Кирпич», опубликованном еще при Аль-Янде. католик отправился в Гарвард, откуда вернулся с самым радикальным подходом к проблеме. Единственный в своем поколении он вынашивал план сокрушительной силы удара по всей системе социальной защиты. Тетчер и Рейган пришли потом. Поход на государство всеобщего благоденствия начался в Чили. Когда к власти пришли военные под предводительством Пиночета, Хосе Пенири не было и двадцати пяти, и приглашение вернуться на родину поставило молодого человека перед тяжелейшим выбором. Он не испытывал иллюзий касательно нового лидера и режима. Но экономист чувствовал, что вот она – возможность применить на практике идеи, что роились у него в голове с тех пор, как он прибыл в Новую Англию. Как он полагал, Просто сдержать инфляцию было мало. Требовалось во что бы то ни стало укрепить ту связь между политическими правами и правами собственности, благодаря которой североамериканский опыт построения капиталистической демократии закончился удачей. Только полномасштабный пересмотр системы социальной защиты гарантировал успех и начать следовало с устаревшей системы финансирования государственных пенсий и других пособий. Слово «пенере» Грандиозная система страхования выродилась в грандиозную систему налоговложения. Сегодняшние взносы идут на завтрашние выплаты, не создавая фонда для будущих нужд. Подход «Заплатил сегодня, живи завтра», пожертвовав идеей бережливости, создал в людей ощущение, что им положено. Защитники такого подхода плохо разбираются в поведении человека. В итоге отдельные люди перестают замечать связь между своими взносами и выплатами, между усердием и вознаграждением. А когда долгие годы в это вовлечена вся страна, результат окажется очень и очень печальным шестьюдесятью. В 1979 году министр труда, а впоследствии и министр горной промышленности, Хосе Пиньера приступил к созданию качественно новой пенсионной системы для Чили, и к 1981 МУ каждый работник имел право отказаться от государственной пенсии. В таком случае 10% заработка. Раньше уходивший в счет налога на заработную плату, желающие помещали на персональный пенсионный счет, за право управлять которым боролись частные компании под общим названием «Управление пенсионными фондами» Министр Эдера Дефендос де Пинионес, сокращенно EFP61. Достигнув пенсионного возраста, работник приобретал на накопленные средства ежегодную ренту или если хотел, продолжал работать и откладывать деньги. Система также предусматривала премии по страхованию жизни и инвалидности. Так чилийцам давали понять, что в тяжелую минуту они могут рассчитывать на сделанные взносы. Вот как это объясняет помогавший Пиниере с новыми законами о социальном страховании Эрнан Бичи, впоследствии проведший в жизнь реформу здравоохранения. Социальные программы должны поощрять усилия отдельных людей, вознаграждать тех, кто не боится брать ответственность за свою судьбу. Нет ничего хуже социальных программ, порождающих общество дармоедов. 62. Пиньера пошел в Вайбанк. Работники сами выбирали оставить все, как было, или перейти на новые индивидуальные счета. И так едок обхаживая граждан, Он не вылезал из телевизора, обещая никому не отдавать сбережения вашей бабушке, лежавшей на государственных счетах, когда надо. проявлял твердость, удостаивая предложение передать выбор пенсионных фондов в руки профсоюзов лишь недоброй ухмылки. Наконец, 4 ноября 1980 года его замысел стал реальностью, и торжествующий Пиньера добился вступления новых мер в силу с 1 мая следующего года, в Международный день трудящихся 63-х. Сограждане восприняли новый закон на ура. К 1990 году более 70% рабочих обеспечивали свою старость в частном порядке 64-х. Каждый новобранец получал красивую книжечку для записи всех взносов и выплат. На 2006 год персональными пенсионными счетами располагали около 7,7. Из них 2,7 голосовали за частное здравоохранение в рамках так называемой системы ИСЭПАРА, позволявшей работникам переключаться на частных поставщиков медицинских услуг. Я понимаю, это трудно, но поверьте, В совокупности с реформами Чикагского разлива преобразования эпохи Пиночета явились самые настоящие революции, размаху которой марксист Альенде в 1973 году мог бы только позавидовать. Учтите еще, что реформы проводились в особенно трудные времена. Страну лихорадило после того, как в 1979 году власти решили, что дракон инфляции издох и привязали валюту к американскому доллару. Когда вскоре процентные ставки в США подскочили вверх, экономика Чили закрутилась в дефляционной спирали, едва не пустив под откос чикагско-гарвардский экспресс. В одном только 1980-м На радость левым критикам фридмановской шоковой терапии ВВП потерял 13%. Кризис не унимался вплоть до конца 1985 года. Пять лет спустя успешность преобразований стала очевидна. Государственные расходы сократились с 34% до 22% в ВВП, и как минимум наполовину это снижение было прямым итогом деятельности молодых реформаторов. Стоила ли игра свеч? Стоило ли чикагским и гарвардским юношам заключать сделку с дьяволом во плоти? военным диктатором, который без зазрения совести убивал и мучил своих сограждан. Если вы верите, что дорога к жизнеспособной чилийской демократии была выложена усилиями этих самых мальчиков, то, несомненно, да. В 1980-м, спустя всего семь лет после прихода к власти Пиночета, Новая Конституция возвестила о возвращении к демократии в течение десяти лет. В 1990 году генерал вынес на референдум вопрос о доверии себе, проиграл и покинул президентское кресло. Еще восемь лет он оставался командующим вооруженными силами Чили. Страна вновь стала демократической и продолжает быть таковой и поныне, чему немало способствовало теперь уже знаменитое чилийское экономическое чудо. Пенсионная реформа породила новый класс собственников, думающих о выходе на пенсию, но не только. Прививку получила вся экономика. В 1989 году чилийцы сберегали 30% ВВП больше, чем любой другой народ Латинской Америки. Поначалу ААР законодательно запрещалось размещать более 6%, позднее 12%, новых пенсионных средств за рубежом 65. Неудивительно, что сбережения граждан стали существенной подпиткой для домашней экономики. В январе 2008 года я побывал в Сантьяго и своими глазами видел как деловитые служащие банка Чили вкладывали средства соотечественников в родной фондовый рынок. Те не остались в накладе. Среднегодовая доходность персональных пенсионных счетов за истекший отрезок времени превысила 10%, а сами котировки акций с 1987 года поднялись в 18 раз. И у этой системы есть свои недостатки, кто бы спорил. Говорят, слишком уж здорово обходится само бесперебойное поддержание ее на плаву-66. Она обделяет вниманием тех, кто так и не обзавелся полноценной работой. Персональные пенсионные счета распределялись без оглядки на работающих не по найму, остались в стороне и обладатели случайных заработков. В итоге значительное число граждан обходится без пенсии как таковой. Это касается многих обитателей столичного района Лао-Виктория, очага народного сопротивления режиму Пиночета, где со стен домов до сих пор грозно зирает команданти Чогевара. С другой стороны, правительство всегда поможет тем, кто отслужил свои 20 лет. если их сбережения не дотягивают до минимального размера пенсии. Ну а для совсем уж обездоленных есть так называемая стандартная пенсия солидарности 67. После реформ чикагских мальчиков значительно улучшилось общее самочувствие и экономики. и с этим спорить трудно. До визита Фридмана экономика 15 лет росла в среднем на 0,17% в год, а каждый из последующих 15 лет приносил увеличение на 3,28%. почти в 20 раз больше. За чертой бедности ныне живут 15% чилийцев. Это много, но куда меньше, чем раньше и меньше, чем в Латинской Америке сегодня – 40%, 68%. Сантьяго – истинная жемчужина Ант – самый развитый и привлекательный город всего континента. Чилийская пенсионная реформа – несомненный успех, иначе она не стала бы образцом для всего континента, да и всего мира. Боливия, Сальвадор и Мексика перенесли ее на свою почву, не изменив ни буковки. Перу и Колумбия ввели частные пенсии как альтернативу государственным шестью десятью девятью. Чилийскому примеру последовал даже Казахстан. Шутка ли порог кабинета Пиньеры обивали и британские парламентарии? Как это ни странно, Южноамериканская страна оказалась куда смелее Америки, этой колыбели свободного рынка. Но рано или поздно реформа социального обеспечения придет и в Америку. Никуда она не денется. Катрина обрушилась на новый Орлеан и обнажила такие черты американского образа жизни. о которых многие предпочитали не догадываться, а догадавшись, не замечать. Страна обладала системой социального обеспечения. Обладала. Система работала. Нет, нет и еще раз нет. Рейган, а позднее и Клинтон приняли казавшиеся тогда крутыми меры. Срезали пособия по безработице и сократили их срок. Как бы хороша ни была реформа, она не в силах защитить систему. Американцы стареют, а стоимость частных медицинских услуг на глазах переходит в разряд величин астрономических. Система эта поистине уникальна. Программа «Социальное обеспечение» гарантирует определенную выплату каждому пенсионеру, а благодаря системе Medicare пожилым и нетрудоспособным можно не волноваться по поводу расходов на врачей. Государство поддерживает доходы населения на минимально приемлемом уровне. тратит деньги на их здоровье. В сумме социальное обеспечение занимает около ПВП США. А вот медицинское обслуживание граждан – дело в основном частных фирм. Нередко они работают очень хорошо, но почти всегда очень дорого. А чтобы лечиться до выхода на пенсию, понадобится частная страховка. Получить ее могут лишь те, кто находится на постоянной работе, и как следствие ее нет примерно у 47 миллионов американцев. Получается, что система не покрывает всех, не перераспределяет богатство в той же степени, что европейские аналоги, и к тому же ужасно дорого обходится. В 1993 году социальная сфера обогнала оборону и с тех пор своих позиций не сдавала. По государственным расходам на образование как доли ВВП 5,9% США опережают Великобританию, Германию и Японию. Расходы на медицину 7% ВВП находятся на британском уровне, а вот частные траты на услуги врачей оставляют англоязычных друзей далеко позади. 8,5% ВВП против нечастных 1,1% на Альбионе. 70. Резкий наплыв желающих получить свое от государства для такой системы смерти подобен. А ничего другого ждать и нельзя, если на пенсию начинают выходить американцы, урожая послевоенного. Бэби Бума, 71. По подсчетам ООН, мужская продолжительность жизни в США к середине этого века вырастет с нынешних 75 до 80 лет. За 4 десятилетия доля американцев старше 65, сейчас это 12%, чуть ли не удвоится, достигнув 21%. Тем печальнее, что многие завтрашние пенсионеры как следует не позаботились о жизни после ухода на отдых. Вот что исследователям удалось узнать об уверенности американцев в будущем. В 2006 году 6 из 10 человек утверждали, что они откладывают хоть что-то, и лишь 4 из 10 сказали, что знают, сколько средств им понадобится. Те, кто не сберегает достаточно, надеются отыграться за счет более позднего ухода со службы. Среднестатистический работник планирует трудиться до 65 лет. Правда жизни такова. Истинный возраст выхода на пенсию – 62 года, и около 40% завязывают с работой раньше, чем собирались 72. Федеральный бюджет страдает. Незадачливые прогнозисты неминуемо становятся камнем на шее налогоплательщиков. Сегодня на среднего пенсионера приходится услуг социального обеспечения Medicare и Medicaid на 21 000 долларов в год. Умножьте эту сумму на 36 миллионов сегодняшних стариков, и вы поймете, почему в бюджете от этих программ остаются такие огромные дыры. Огромные и постоянно увеличивающиеся в размерах. Численность пенсионеров растет и, ничем не скованные, вдвое быстрее цен поднимаются издержки программ вроде Медекар. Не хватало только, чтобы Медекар покрывал лекарства по рецепту. Пожалуйста, с 2003 года упущение исправлено. Один из попечителей Медекар с говорящей фамилией Сейвин прикинул, что к 2019 году на нужды программы будет уходить 24% всех федеральных налоговых сборов. А еще данные показывают, что государственные данные раскрывают не все. Так, Главное бюджетно-контрольное управление США оценивает пока незаметные но ощутимые в будущем расходы по медикам и социальному обеспечению в 34 трлн долларов 73. По официальным сведениям, это почти в четверо больше долга федерального правительства. Судьба щедра на шутки. В мире есть лишь одна единственная страна, сильнее Америки, страдающая от этой головной боли стареющего населения. И имя этой стране – Япония. Сверхдержава всеобщего благоденствия была так успешна, что к 1970 вышла на первое место в мире по ожидаемой продолжительности жизни. Рождаемость тем временем падала, и очень скоро японское общество стало самым пожилым в мире. уже сегодня каждый пятый здесь старше 65 лет. По прогнозам независимой исследовательской компании NAKAMAE в 2044 году пожилые по численности догонят работающих 74. Япония зажата в тиски системного кризиса социальной политики, не рассчитанной ее авторами на так называемое общество долголетия 75. Государство сподобилось лишь поднять пенсионный возраст. задачка реформирования системы пособия остаётся нерешённой. Тем прискорбнее, что многие работающие не по найму и студенты, не говоря уже об известных политиках, от обязательных взносов в фонды социального обеспечения воздерживаются. С середины 90-х годов государственные страховщики не вылезают из минуса 76. Японские расходы на социальное обеспечение поглощают примерно три четверти всех налоговых поступлений. Дефицит больше квадриллиона иен. на 70% больше в ВВП страны 77. У частных компаний дела идут не лучше. Биржевый крах 1990 года подкосил общество по страхованию жизни, и три крупных игрока не дожили до конца десятилетия. В отчаянном положении находятся и пенсионные фонды. В том же направлении двигаются теперь все развитые страны, превращаясь в японцев, как пелось в незамысловатой песенке начала 80-х. Активы крупнейших пенсионных фондов мира, среди них фонды правительств Японии и Нидерландов и фонд муниципальных служащих Калифорнии, перевалили за 10 трлн долларов, только за 2004-2007 годы раздувшись на 60,78%. Кто знает, могут ли их обязательства в конечном счете перекрыть имеющиеся средства. Время. Более длинная жизнь, радость для отдельных людей и головная боль для социального государства и пытающихся реформировать его, с позволения электората. политиков. Есть новости и похуже. Жизнь в мире, населенном пенсионерами, может оказаться более опасной, чем раньше 79. За забором без забора. Представьте, что атаки международных террористов участятся и будут уносить все больше жизней, пока Али Каеда продолжает свою погоню за оружием массового поражения. Есть серьезные причины думать, что так оно и будет. Последствия атак 2001 года могли бы оказаться и значительнее, а стало быть, у террористов есть повод стремиться к ядерному и сентября. Сами они не только не отрицают, а энергично подтверждают правильность этой догадки, во всеуслышание похваляясь намерением убить 4 миллиона американцев, половина детей, сделать беженцами вдвое большее количество. ранить и покалечить сотни тысяч восемьдесят один. И не думайте, что это пустая бравада. Грэм Эллисон из центра Бельфера в Горвардском университет полагает, что, коли США и другие страны продолжат в том же духе, Ядерный теракт в 2014 году скорее произойдет, чем нет. Ричард Гарвин, один из отцов водородной бомбы, уверен, что вероятность такого взрыва в американских и европейских городах в каждом конкретном году уже достигла 20%. 29 из 100, что ядерное нападение случится в ближайшие 10 лет, Такую оценку дает сослуживец Эллисона Мэтью Барри 82. Даже обычное ядерное устройство мощностью 12,5, будучи сброшено на обычный американский город, отправит на тот свет 80 тысяч, махина с силой в одну мегатонну может, в худшем случае, урезать население Земли на 1,9. Потенциально столь же смертельна и биологическая атака с использованием спор сибирской язвы 83. Представьте, что с глобальным потеплением нас чаще будут навещать стихийные бедствия. Более чем возможный вариант. По мнению экспертов Межправительственной комиссии по изменению климата спровоцированное человеком потепление почти повсеместно увеличило частоту выпадения разрушительных осадков. Наблюдения также свидетельствуют, что примерно с 1970 года значительно повысилась активность тропических циклонов в районе Северной Атлантики. Если прогнозы комиссии верны и уровень многих морей поднимется, то впредь ураганы вроде Катрины, будут затапливать все вокруг себя 84. Честно говоря, не все ученые согласны, что Атлантическая побережье США с каждым днем становится все более подвержена нашествию ураганов, в чем уверяет зрители фильм «Альберта гора». Неудобная правда. Это не повод продолжать веселье, как ни в чем не бывало, особенно когда же личное строительство огромными темпами идет в самых что ни на есть уязвимых уголках земли. Многие государства согнулись под тяжестью социальных обязательств. и более частые и свирепые выходки природы могут стать для них той самой соломинкой, что ломает хребет верблюду. Теракты из сентября обошлись страховщикам и перестраховщикам в 30-58 триллионов долларов. Оценки разнятся, то есть примерно так же дорого, как визит Катрины в 85. В обоих случаях федеральное правительство США подставляло плечо частным страховым фирмам. Сначала чрезвычайной мерой ввело страхование от терроризма, а потом взялось помогать пострадавшим и отстраивать разрушенное побережье Мексиканского залива. Вот главный урок. Со времен мировых войн ничего не изменилось, и бессилие частной инициативы вынуждает государство брать игру на себя. Со стихийными бедствиями получается в итоге странная штука. По сути, жители сравнительно спокойных регионов на своей налоге содержат тех, кто решает поселиться в зонах повышенного риска. Чтобы выйти из тупика, Можно, например, учредить государственную программу по вторичному страхованию на случай катастроф колоссального масштаба. Тогда страховщики больше не будут рассчитывать на милость всех налогоплательщиков, а потребуют дополнительную премию с тех, кто живет поближе к ураганным местам и перестрахует взятый на себя риск через государство, потомки, Катрины, уже не будут иметь столь печальных последствий 86. А можно поступить иначе. В поисках защиты от грядущих потрясений одни покупают страховку, а многие прячутся под крыло государства. Но есть и другие способы. Едва ли не самый разумный из них хеджирования рисков. Мало кто не слышал о хеджи-фондах вроде Чикагской цитадели под управлением Кеннета Гриффина. Когда-то он основал одноименную инвестиционную группу, теперь она входит в двадцатку крупнейших в мире, а Гриффин распоряжается активами на сумму около 16 миллиардов долларов. Звездный управляющий не избегает проблемных активов которые он только что недаром покупает у гибнущих компаний вроде Enron. Мы не сильно погрешим против истины, если скажем, что Кен Гриффин любит риск. Он живет неопределенностью и дышит ее. Начав торговать конвертируемыми облигациями еще в студенческом общежитии Гарварда, он быстро стал благодарным ценителем тяжелых хвостов. С 1998 года основной офшорный фонд «Цитадели» выдавал в среднем по 21% роста в год 87. А в 2007, когда все вокруг несли тяжелейшие убытки, Гриффин только в свой карман положил миллиард долларов. Стены шикарной квартиры с выходом на крышу и видом на Чикагскую Норт Мичигана Авеню, великолепную Мирю, украшают Форстарт Джаспера Джонса, обошедшийся новому хозяину 80 миллионов долларов. и картина Сезанна, купленная за скромные 60 миллионов. И свадьбу свою он играл не где-нибудь, а в Версале, во дворце французских королей, а не в малюсеньком городишке в штате Ленойс. 88. Похоже, в рискованном мире хеджирования действительно мудрый выбор. Но что же это все и таки значит и как все начиналось? Когда люди хеджируют риски, они как бы отгораживают себя от неприятностей, да и сама практика зародилась в сельском хозяйстве. Больше прочего в посевную фермера волнует цена. по которой собранный урожай пойдет на рынке. Она может оказаться как выше, так и ниже его ожиданий. Срочный или, как еще говорят, фьючерсный контракт позволяет ему переложить риск на торговца. Тот обязывается купить урожай по поступлению на рынок по заранее оговоренной цене. Окажись истинная цена ниже указанной в контракте, фермер не пострадает, купец же, ясное дело, желает, чтобы она оказалась выше. и принесла ему прибыль. Когда прежде пустынные американские прерии вспахали и засеяли, когда каналы и железные дороги соединили их с главными промышленными городами на северо-востоке страны, та обрела самую настоящую кормушку. Предложения ее даров и спрос на них скакали туда-сюда. За ними послушно следовали цены. Так, с 55 центов за бушель в январе 1858 года пшеница подорожала до 2 долларов 88 центов в мае 1867. Свою роль сыграла гражданская война, а затем за неполных три года упала до 77 центов. Первоначально подпоркой для фермеров служил лишь Форвардный контракт – двустороннее соглашение между продавцом и покупателем. Фьючерсный контракт отличается тем, что выписывается на фьючерсной бирже и имеет стандартную форму, а значит, им можно торговать. В какой-то момент в обиход вошли контракты на продажу. по прибытии, а участники рынка изобрели правила мирного урегулирования споров и посадили над собой расчетную палату. Так на свет появилась первая настоящая фьючерсная биржа. Произошло знаменательное событие в городе ветров Чикаго. Чикагская биржа сельскохозяйственных товаров открылась в 1874 году, а наследовавшая ей Чикагская товарная биржи здравствует и поныне. продолжая оставаться радушной хозяйкой для всех желающих хиджировать свои позиции на товарных рынках 89. Хиджироваться по полной, значит исключить какой бы то ни было риск. Для этого выступающий встречной стороной спекулянт должен взять все на себя. На практике же люди предпочитают оставлять хоть немного свободы и пытаются извлечь выгоду из неминуемого изменения цен в будущем. Несколько смахивает на поведение игрока в казино, Так рассудила общественность, и вплоть до 1970-х годов не было и речи о срочных сделках по валютам и ставкам процента. Фьючерсные контракты на ценные бумаги ждали своего часа еще долгих 8 лет. В свою цитадель Гриффин кого только не позвал, и математиков, и физиков, и инженеров, и инвестиционных аналитиков, не говоря уже о специалистах по компьютерным технологиям. Часто их работа проходит на уровне того самого Бинома Ньютона из наших страхов. Но лежащие в основе всего принципы неизменно просты и понятны. Стоимость фьючерсов зависит от стоимости задействованных в сделке активов, а потому все срочные контракты по своей форме являются контрактами производными, или деривативами от Anglo Derivative производный близкие родственники фьючерсов финансовые контракты под общим названием опционы. Устроены они так. Покупатель опциона типа Call может, но не обязан приобрести у продавца райтера опциона условленный актив или товар в оговоренном количестве в оговоренное время. Время истечения опциона. по определенной цене, так называемой цене реализации. Естественно, покупатель, колла, заинтересован в повышении цены товара или финансового инструмента, о котором идет речь. С той цене преодолеть отметку, цены реализации и опцион, а вместе с ним и его прозорливый хозяин, выходит в деньги. С опционом, пуд, все ровно наоборот. Здесь обладатель ценной бумаги имеет право продать условленный товар тому, кто эту бумагу выписал. Есть и третий вид производной ценной бумаге— своп своего рода пари по поводу, например, траектории движения процентных ставок. В рамках обычного процентного свопа две стороны, получающие процентные платежи из других источников, буквально обмениваются потоками своих доходов. Так, получатель дохода по плавающей процентной ставке может обменять его на фиксированные поступления, если опасается, что ставка упадет. Ласкающий слух, свопнокредитный дефолт со своей стороны предлагает защиту на случай отказа компании платить по своим обязательствам. Уже интересно, но интереснее всего, пожалуй, деривативы, погодные, вроде катастрофных облигаций. Их выпускают страховые компании, но не только они, избавляясь от последствий зашкаливающих температур и стихийных бедствий, а покупают так называемый «хвостовой риск» хеджи-фонды типа Fame Capital. Покупатель, Катя Бондов, одновременно выступает продавцом страховки. Случись указанное в договоре несчастье. и ему, под угрозой потери основного капитала, придется расстаться с определенной суммой. Продавец приветствует такую смелость и не скупится на проценты. В 2006 году совокупная стоимость погодных финансовых инструментов оценивалась в 45 миллиардов долларов. Раньше все, или почти все, похожие деривативы соответствовали жесткому стандарту, а договоры заключались на биржах, в том числе Чикагской товарной бирже. которая и подарила миру идею поводных производных бумаг. Сегодня большинство сделок заключаются без посредника и учитывают особенности каждого участника. Большинство деривативов оформляются банками, запрашивающими за свои услуги солидное вознаграждение. Последине Банка международных расчетов к декабрю 2007 года общий объем действительных производных контрактов заключенных без посредника, составил умопомрачительные 596 триллионов долларов при совокупной рыночной стоимости в 14,5. Пусть традиционные инвесторы вроде Уоррена, Баффета называют их финансовым эквивалентом оружия массового уничтожения, но в Чикаго уверены, что никогда прежде мировая экономическая система не была так надежно защищена от неожиданностей, А сам Баффет, кстати, деривативами совершенно не брезговал. Факт остается фактом. Великая финансовая революция разделила мир на два лагеря – тех, кто фиджирует свои риски или, по крайней мере, может это сделать, и всех остальных. Пропуском в клуб служат деньги. Как правило, хеджи-фонды хотят иметь дело с семизначными. в худшем случае шестизначными вложениями, просит 2% за управление вашими средствами сразу. Гриффиновская цитадель берет в четверо больше и 20% от прибыли, если таковая будет получена. Большинство крупных корпораций могут застраховаться от внезапных колебаний процентных ставок, обменных курсов и товарных цен. Раз уж на то пошло, могут они защититься и от грядущих ураганов и терактов. надо только купить катастрофные облигации и другие деривативы. Простые смертные не хеджируются, потому что у них нет денег, а если бы и были, неясно, как это сделать. Нам остается лишь рассчитывать на страховые полисы, несовершенные и тоже дорогие, или уповать на социальное государство, которое спасет нас от всех бед. Есть и третья, совсем незамысловатая стратегия. как в старые добрые времена копить на черный день, или, если хотите, приобретать те активы, что в будущем должны подорожать и избавить вас от головной боли. В последние годы все больше семей в попытке упрочить свое положение покупают дом. Это простая инвестиция. По идее, будет увеличиваться и увеличиваться в стоимости, и кормильцы уйдут на пенсию с чистой совестью. Просчитались с пенсионным планом, ничего страшного. Недостаточно застраховали свое здоровье, не волнуйтесь. У вас в запасе всегда есть дом, милый дом. Лучше страховки не придумаешь, и все пенсионные планы обзавидуются. Но в такой подход заложен один очевидный недочет. По сути, вы ставите все деньги на один и единственный рынок – рынок недвижимости, и отрубаете пути к отступлению. К сожалению, очень часто ваше жилище перестает быть вашей крепостью, и обращается в карточный домик. Об этом мы и поговорим в следующей главе. Что еще печальнее, в истинности нашего утверждения воочию убеждаются не одни только обитатели Нового Орлеана. Конец первой части аудиокниги «Восхождение денег». Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Телеграм. и аудиобукс Литна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.